 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ט 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, יום ב', ב' סיון תשנ"ו. 

למעלת ידידנו היקר והנעלה נבון משכיל וחכם, התורני המופלג ביראתו הטהורה הקודמת לחכמתו, שמן תורק שמו, ד"ר יואל פרידמן הי"ו, ציריך שויץ. שלום וברכה וישע רב! 

בדבר אשר נדבר כב' שיחי' עימי בשבוע שעבר, ובא בשאלה האם מותר לערוך נסיונות מדעיים בבעלי חיים שונים לצורך מחקרים רפואיים, כגון לבדיקת תרופות חדשות ועריכת סידרת ניתוחים בגופם וכדומה, האם מותר הדבר או יש לאסור בזה משום צער בעלי חיים. והנני להשיבו בזה בעה"י כאשר יוכל שאת, כי כפי המובן מהדברים הענין דרוש לכב' שיחי' בהקדם. 

בגמרא בב"מ (לב ע"א) מצינו דנחלקו ת"ק ור' יוסי הגלילי אי צער בעלי חיים הוי מדאורייתא, יעויין שם כל הסוגיא. ומחלוקת זאת אם צבע"ח אסורה מדאורייתא חזרה ונישנת בראשונים ומשולשת בפוסקים, כי רבים הם הסוברים דהלכה כת"ק דצבע"ח הוי מדאורייתא, שכן היא שיטת הרי"ף כמבואר בדבריו במס' שבת (קכח ע"ב) שכתב שם במפורש דקיי"ל צבע"ח דאורייתא גבי הסוגיא בהמה שנפלה באמת המים בשבת, וכ"כ גם הנמוק"י במסכת בב"מ (שם) דהגאונים והרי"ף פוסקים דצבע"ח דאורייתא, וכ"כ גם בס' ההשלמה במס' בב"מ (שם) דהלכתא כרבא דצבע"ח דאורייתא, ואע"ג דבמסקנא אוקימנא למתניתין כר"י הגלילי ולא אצרכינן להני שינויי, אפ"ה הלכתא נינהו דצבע"ח דאורייתא. ע"ש. וכן מבואר נמי בדברי הרא"ש במס' שבת (פי"ח סי' ג) שכתב שם, דמותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת אע"פ שאיסור חליבה הוי איסור תורה, כיון שמ"מ איסור האמירה לנכרי הוא מדרבנן ונדחה מפני צער בעלי חיים שהוא מן התורה. ע"ש. וכ"כ גם בנו רבינו יעקב בטור חו"מ (סי' ערב) דקיי"ל דצבע"ח דאורייתא. ע"ש. וכן מבואר נמי בדברי החינוך (מצוה תא) דצער בעלי חיים הוי דאורייתא. יעו"ש. וכן מבואר נמי בפשיטות בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג (ח"ד סי' מט). ע"ש. וראה גם בשו"ת מהרי"ל (סי' קצז דה ועל בקור). ע"ש. 

ואולם עי' בספר היראים לר"א ממיץ (סימן שנב) דס"ל שצבע"ח הוי דרבנן, וכן פסק גם המרדכי בפ"ק דעבודה זרה (סי' תשצט) דצער בע"ח הוי מדרבנן. ע"ש. והמאירי במס' בב"מ (לב ע"ב) הביא בסתם את ב' הרעות אם צבע"ח דאורייתא או דרבנן. יעו"ש. ובדעת הרמב"ם מצינו בזה עקולי ופשורי דמרן בכסף משנה (פי"ג מהל' רוצח ושמירת נפש הלכה ט) נקט דהרמב"ם ס"ל דצבע"ח דאורייתא. יעו"ש בדבריו. וכן נקט נמי מרן בדבריו בב"י חו"מ (סי' ערב אות ה ואות יא) דדעת הרמב"ם היא כהרי"ף דצער בעלי חיים הוי דאורייתא. יעו"ש. וכן תפס בדעת הרמב"ם גם הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (ח"ב סי' קסח) דהרמב"ם ס"ל צבע"ח דאורייתא, וכן נקטו עוד פוסקים. אולם הגאון רבי יהודה עייאש בס' לחם יהודה (דף צז ע"ד) העלה בדעת הרמב"ם שהוא סובר דצבע"ח מדרבנן, וכ"כ גם הגר"א בביאוריו לשו"ע חו"מ (סי' ערב ס"ק יא) דהרמב"ם סובר דצבע"ח לאו דאורייתא, וכ"כ גם המנחת חינוך (מצוה פ) שיותר נראה שדעת הרמב"ם היא דצבע"ח דרבנן. יעו"ש. וכן עולה ומתבאר נמי מדברי הרב ערוך לנר בשו"ת בנין ציון (סי' קח) דהוא מבאר דשיטת הרמב"ם היא דצבע"ח דאורייתא. ע"ש. וע"ע מש"כ בדעת הרמב"ם הרדב"ז בתשובותיו ח"א (סי' אלף תקמב), ובס' מרכבת המשנה על הרמב"ם (פי"ג מהל' רוצח ושמירת הנפש ה"ט), ובמעשה רוקח על הרמב"ם (שם הלכה ז), ובאבן האזל על הרמב"ם (שם ה"ט), ולנצי"ב בפי' עה"ת הרחב דבר (דברים כב ד אות ב) ובשו"ת משיב דבר (ח"ה סי' סז), ובאור שמח על הרמב"ם (פכ"ה מהל' שבת הכ"ו), ובענף פרי על שו"ת פרי יצחק (ח"ב סי' נט), ובס' מערכי לב (סי' כו פרק שני), וראה גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חחו"מ סי' י), ובשו"ת יחוה דעת חיו"ד ח"ה (סי' סה). יעו"ש. 

ומרן בשו"ע חו"מ (סי' ערב סעיף ט - י) נקט בדבריו כלשונו של הרמב"ם הנ"ל (בהל' רוצח ושמירת נפש) וממילא לכאורה מה שנתבאר בדברי הרמב"ם הוא נמי הביאור בדברי מרן, וכאמור דבדברי הרמב"ם איכא פלוגתא. ואולם בדברי הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' ערב ס"ט) מבואר דתופס להלכה להדיא דצבע"ח דאורייתא. יעו"ש. והן אמת דאם היו דברי הרמב"ם ברורים דס"ל דצבע"ח דאורייתא בודאי שכן היה אפשר לפרש את דברי מרן, וכעין מה שכתב הגאון רבי יצחק אבולעפיה בשו"ת פני יצחק ח"ב (סימן א) וז"ל: כבר כתבו הפוסקים בדעת מרן ז"ל דדרכו בשולחנו הטהור לתפוס כלשון הרמב"ם דברים ככתבם וכלשונם, ומה שיתפרשו דברי הרמב"ם ז"ל הכי נמי יתפרשו דבריו ממש. ע"ש. וכ"כ גם הרב יד מלאכי (בכללי השלחן ערוך) בשם הרב הלכה למשה. ע"ש. ואולם הכא כאמור דברי הרמב"ם עדיין סתומים, דהא חזינן פלוגתא בדבריו מאי קסבר מר. ועי' בס' ברכת יעקב (סי' ח אות ב עמוד קיג) שאכן כתב שם, דחדא דאין הדבר פשוט, שאם מרן העתיק את דברי הרמב"ם אזי מה שאנו אומרים בדברי הרמב"ם יש לנו לומר גם בדברי מרן, ואף אם תמצי לומר דאם מרן העתיק את דברי הרמב"ם אזי מה שאנו מייחסים בדברי הרמב"ם נייחס גם בדעתו, היינו דוקא כשברור וידוע בדברי הרמב"ם בחיבורו הגדול מה דעתו ולמה כיון אז אמרינן שפיר שאם מרן העתיק דבריו יש לייחס כך גם בדבריו, אבל במקום שאין לנו ראיה ברורה מתוך דברי הרמב"ם בחיבורו הגדול מה דעתו, אין בזה שום הכרעה לדברי מרן. ע"ש. וממילא הכ"נ כאמור לכאורה דאין הכרע מאי ס"ל להרמב"ם דהא כאמור חזינן פלוגתא דהפוסקים בדעתו אין הכרע נמי בדעת מרן שהביא את דבריו. ברם עי' לגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צט), ובספרו חוקות החיים (סי' סב) שכתב דדרך מרן בשלחן ערוך לסמוך על דעת עצמנו במה שכתב בבית יוסף ובכסף משנה בדברי הרמב"ם, עם שבשלחן ערוך העתיק דברי הרמב"ם כלשונם, עם כל זה הוא מסתמיך ואזיל על מה שהוא עצמו כתב בדעת הרמב"ם, וכן כתב גדול דורינו רבי אברהם אשכנזי ז"ל בתשובתו בספר בני בנימין וקרב איש ח"ב (חו"מ סי' לא ד"ה ונבא דע"ה ע"ב) דהכי אורחיה דמרן ז"ל לסמוך בשלחן ערוך על מה שכתב הוא עצמו בבית יוסף על דברי הרמב"ם. ולכן יש ללמוד מזה נמי דכל שמרן סתם דבריו בשו"ע כדברי הרמב"ם ממש, ולא הזכיר מה שכתב הוא עצמו בבית יוסף לדעת הרמב"ם מה בכך, כיון שזה דרכו דרך הקודש להעתיק בשו"ע דברי הרמב"ם ומה שיפורש בדברי הרמב"ם הכי נמי יפורש בדבריו ז"ל, וכל שכן הכא דהוא עצמו בבית יוסף אוקים לדברי הרמב"ם הכי. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בס' ברכת יעקב הנז' (סי' ט עמ' קמה). יעו"ש. ודבריו אלה של הגר"ח פלאג'י ז"ל שייכים חיים וקיימים לדידן כמין חומר ממש, דחזינן מדב"ק כתוב לאמר דכל שהוא כעובדא דידן דמרן ז"ל בשו"ע נקיט כלשונו של הרמב"ם ובכך מרן סתם את דבריו, אבל בב"י הוא פירש את דברי הרמב"ם כהא דעובדא דידן דפירש בדבריו דס"ל להרמב"ם דצבע"ח דאורייתא, י"ל שכן הוא דעתו נמי דעתו להלכה דמרן ז"ל שסתם את דבריו בשו"ע כהרמב"ם דצבע"ח דאורייתא. וק"ל ודו"ק. ומה גם ובפרט דמאחר וכאמור חזינן שדעת הרי"ף והרא"ש היא דצבע"ח הוי מדאורייתא: יש לומר דהוי הכא ככל מילתא דנקטינן בעלמא דמרן ס"ל כתרי מגו תלתא דעמודי ההוראה. וכעין שכתב בשו"ת פני יצחק ח"ג (סימן ט) וז"ל: הרי לפנינו שני עמודי ההוראה דס"ל הכי, ובודאי דמרן ז"ל קאי כותייהו, כדרכו דרך הקודש לפסוק כתרי מיגו תלתא וכמו שכתב בהקדמת הבית יוסף. ע"ש. וראה גם להגאון אור היר"ח בחקרי לב חחו"מ (מהדורא בתרא סי' ד דקע"ו ע"ג) שכתב, ואיך יתכן שיפסוק מרן ז"ל להיפך שנמצא סותר מה שכתב בהקדמתו לבית יוסף שיפסוק כתרי מיגו תלת וכו'. ע"ש. וממילא ודאי שיש לו לפסוק כוותיהו דהרי"ף והרא"ש דס"ל להרדייא דצב"ח דאורייתא, ובפרט הכא שאפשר לומר שאף הרמב"ם ס"ל נמי הכי דצבע"ח הוי מדאורייתא וכדחזינן מהפוסקים הנ"ל שמבארים הכי בדעתו ובפרט שמרן ז"ל גופיה נקיט הכי בדעתו של הרמב"ם בכסף משנה ובבית יוסף (הנ"ל), א"כ נמצא דכל תלת עמודי ההוראה ס"ל הכי ובודאי דפוסק הכי. וק"ל. (ואכמ"ל עוד בענין זה דצבע"ח וכבר כתבתי בזה מאמר ארוך ונרחב בס"ד אי צבע"ח דאורייתא או דרבנן, ומה שיש לפלפל בזה מכמה וכמה סוגיות ומכמה דוכתי בש"ס, וע"ע בזה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ה (ריש סימן סה), וראה גם בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סימן רלט), ובשד"ח בכללים (מערכת צ כלל א) ועוד. ואכמ"ל בזה). 

וא"כ לפ"ז הנה לכאורה יש מקום לומר דאם נימא דצבע"ח הוי מדרבנן, ומצינו כנגד זה דאיפליגו הפוסקים נמי גבי אדם אי אית ביה נמי משום צער בעלי חיים דמדברי ספר חסידים (סי' מד) עולה ומתבאר דאיכא איסור צער בע"ח אף באדם. יעו"ש. וכן עולה נמי מדברי רבינו יונה בס' היראה (דפוס ירושלים דף יט) שכתב: השמר מלצער בעלי חיים הן בהמה הן עוף, וכל שכן שלא לצער אדם שהוא עשוי בצלם המקום וכו'. ע"ש. וראה גם לרבינו גרשום במס' ערכין (ו סוע"ב) שכתב: שהואיל ונגמר דינו ליהרג אין חוורין ומביאין אותו לפני ב"ד בשביל שחבל, לפי שאין מענין את דינו, אלא לאחר שנגמר דינו ליהרג לאלתר יהרג משום צער בעלי חיים. ע"ש. ומשמע דס"ל נמי דאיכא איסור צבע"ח אף באדם. וראה גם בתשובת הרשב"א ח"א (סי' רנב וסי' רנז) שג"כ עולה ומתבאר מדבריו שם דס"ל דאיכא צבע"ח אף גבי אדם, שכתב, דאיכא מצות טעינה ופריקה אף באדם משום צערו והוא ק"ל מבהמה. ע"ש. ואולם מדברי הרב חוות יאיר בתשובותיו (סו"ס קצא) מתבאר דס"ל דאין משום צבע"ח באדם, שכתב שם גבי נידונו, בכהן העומד בחצרו בימי קור גדול ורוח חזקה והוגד לו שיש מת בשכונתו, והוכיח דמותר לו לרוץ דרך הבית חוצה כדי להכנס לבית אחר, דהו"ל טומאה דרבנן והכל חולים אצל הקור ויש בזה בזיון וצער, והאריך בזה. ושוב כ' וז"ל: אבל אין להתיר בנדון הנ"ל ובכל צער מק"ו דצער בע"ח דאורייתא למ"ד דס"ל הכי והכי קיי"ל וכו', ותרצה לומר דכש"כ צער אדם וכו' דאין זה ראיה כלל, דודאי י"ל דהקפידה תורה על צבע"ח דחסירי דעת ונפש המשכלת לסבול, משא"כ זה האדם איבעי ליה ליתובי דעתיה ולקבל מאהבה אשר יארע לו וכמ"ש במסכת סוכה על אבל חייב בסוכה אע"פ דמצטער פטור מן הסוכה. עכ"ל. ע"ש. וע"ע בזה לרבינו החיד"א בביאור ברית עולם על ס' חסידים (סי' מד) שכתב שם בסכום ענין זה, כי מלשון ס"ח נראה דאיכא צבע"ח גם באדם וכ"ה גם בדעת הרשב"א בתשובה, אבל הרדב"ז בתשובה (סי' תשכח) והחוות יאיר (סי' קצא) סוברים דבאדם ליכא משום צבע"ח, ומיהו אין ראיה מדברי רבינו, וגם דברי הרב חו"י יש לפרשם כהרשב"א כמ"ש בקונטרס דברים אחרים (דרוש יח) בס"ד. עכ"ל. ע"ש. וראה בזה גם בספרו ברכי יוסף חיו"ד (סי' שעב סק"ב), ובעין זוכר (מערכת צ אות ג). יעו"ש. וראה גם לגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת צ אות יד) מש"כ בנידון זה אי איכא צבע"ח באדם. יעו"ש. וראה גם להראש"ל הגאון רבי רפאל מאיר פאניז'יל בס' לב מרפא (ריש אות צ) מה שעמד לפלפל שם אי איכא צבע"ח באדם ועמד להעיר שם בכמה דברים על החו"י. יעו"ש. וע"ע בזה בשו"ת משנה הלכות חלק י (סי' רפה) מש"כ להוכיח מכמה דוכתי בש"ס דלעולם איכא צבע"ח אף באדם. יעו"ש. וראה גם בדבריו בתשובותיו שם ח"ד (סי' רלט) שעמד נמי התם בענין זה אי איכא צבע"ח באדם, ואף התם עמד לצדד בענין זה דאיכא צבע"ח דאורייתא בצער אדם. ע"ש. וממילא לפי דעת הפוסקים דס"ל דאיכא צבע"ח אף גבי אדם היינו דס"ל דאיכא ביה צבע"ח דאורייתא וכמ"ש לבאר כן בשו"ת בצל החכמה (ח"ד סי' קכה אות ח) דכל הני רבנן דס"ל דאיכא צעב"ח באדם ס"ל דהוא מדאורייתא. יעו"ש. וא"כ אפ"ל דלהני הפוסקים הנ"ל דס"ל דצבע"ח דבחיות ועופות הוי מדרבנן, ומאידך חזינן הכא דאיכא פוסקים גבי צבע"ח דאדם דהוי מדאורייתא, א"כ לפ"ז יהיה מותר לערוך נסיונות רפואיים אלה בחיות ועופות, דהיות וכל איסור צערם הוא רק מדרבנן וענין צער האדם הוי מדאורייתא, [ועי' בדברי הרב החיד"א בברכ"י (שם) שכתב לומר די"ל דצבע"ח דאדם הוי בעלמא לכו"ע מדאורייתא וכו', ואף להרדב"ז בתשובתו (הנ"ל) שמסכים לדעת השואל בתשובת הרשב"א הנ"ל דליתא פריקה באדם ולית ביה משום צבע"ח לאו מילתא פסיקתא היא לכל מילי, שהרי כתב הטעם שהאדם בעל שכל ולא היה לו לטעון עצמו יותר מהראוי לו, א"כ במקום דלא שייך האי טעמא אפשר דמודה דשפיר איכא באדם נמי משום צער בעלי חיים דאורייתא. ע"ש]. וממילא כיון דענין צער האדם הוי מדאורייתא וצער הבעלי חיים הוי מדרבנן, י"ל דאכן שרי לגרום לבעלי חיים צער זה כיון שמטרתו היא הכנת תרופות לבני אדם להקל מעליהם צער חולאים ומכאובים שונים רח"ל, והוי כי הא דאמרינן בגמ' שבת (קכח ע"ב) אמר רבי יהודה אמר רב בהמה שנפלה לאמת המים [בשבת] מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה וכו', ושאלה הגמ', והא קא מבטלי כלי מהיכנו, סבר מבטל כלי מהיכנו דרבנן וצער בעלי חיים דאורייתא, ואייתי דאורייתא ודחי דרבנן. ע"ש. והכ"נ י"ל כאן כיון דצער הבהמה הוי רק דרבנן וצער האדם הוי דאורייתא, אייתי דאורייתא דצער האדם ודחי צער הבהמה דהיא דרבנן, ולכן שפיר יהיה מותר לערוך בבעלי חיים ניסיונות רפואיים אלו לצורך בני אדם. וק"ל. 

הן אמת דהנה לפי דרך זו יהיה מקום להתיר רק למ"ד דס"ל צבע"ח דרבנן, ולפי האמור לעיל חזינן דטובא מהפוסקים אכן ס"ל דצבע"ח הוי דאורייתא, ובפרט לפי מה שאנו אומרים לבאר דכן היא נמי דעת מרן לפסוק בזה כהרמב"ם דצבע"ח דאורייתא, וע"ע נמי בס' ארעא דרבנן (אות תקלו) שכתב, דדעת כל הפוסקים היא דאיסור צער בע"ח הוי מדאורייתא, ודלא כהמרדכי בפ"ק דע"ז שכתב דהוא מדרבנן. ע"ש. וגם י"ל דאינו רומה לגמ' שבת (הנ"ל) גבי בהמה שנפלה לאמת המים דשרינן איסור דרבנן של ביטול כלי מהיכנו בשביל צבע"ח דאורייתא וכו', דהתם ע"י שעובר באיסור דרבנן מציל הבהמה תיכף ומיד, דבעצם מעשה זה של ביטול כלי מהיכנו מציל מידי צבע"ח דאורייתא, משא"כ הכא בעצם מה שעובר עכשיו באיסור צבע"ח דרבנן בנסיונות על הבע"ח אינו מועיל תיכף ומיד להציל מידי צבע"ח דאורייתא שאצל בני אדם, אלא רק להבא יועיל להם, ועי' במשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ב) שהאריך בדעת הרשב"א והר"ן והרמב"ם במי שנשבע לעבור על דברי סופרים אע"ג דשבועה חלה וצריך התרה, מ"מ כשלא התיר שבועתו מוטב שיעבור על שבועתו איסור תורה בשב ואל תעשה ואל יעבור אל איסור דרבנן בקום ועשה. וכ"כ גם הרמב"ם בתשובה (סי' קפ) והביא דבריו במשנה למלך שם. יעו"ש. וממילא הכ"נ י"ל כעין זה דאין לעבור על צבע"ח דרבנן בבהמה שהוא עתה עתה בידים ממש משום צבע"ח דאורייתא באדם שלא יתוקן עתה אלא אחר זמן ושב ואל תעשה עדיף, דהצבע"ח דהאדם אינו לפנינו שנוכל עתה לתקנו ממש והוי כשב ואל תעשה, ומנין שיהיה מותר משו"ה לעבור על איסור דרבנן שהוא לפנינו בידים ממש. וק"ל. וגם ע"ע לרבינו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' א ד"ה מיהו עדיין) שעמד להעיר שם בדברי הגמ' דשבת (הנ"ל) דחזינן התם דשרינן לבטל כלי מהיכנו לצורך צבע"ח, משומ דביטול כלי מהיכנו דרבנן וצבע"ח דאורייתא, וא"כ יש להקשות לפ"ז מהא דחזינן בגמ' ע"ז (יג ע"ב) דבהמה שהקדישוה בזמה"ז נועלין הדלת בפניה והיא מתה, והרי איסור הקדשה בזמה"ז הוא מדרבנן וצבע"ח דאורייתא וא"כ לא יצטרך להורגה. וכתב הגרי"ח דיש ליישב ולומר דאין לדמות גזירות חכמים זו לזו, וכעין שכתב המג"א (סי' שה ס"ק יא) עמ"ש הרמב"ם גבי בהמה שנפלה לאמת המים דאסור להעלותה בידים, ואע"ג דאיכא צבע"ח אין לרמות גזירות חכמים זו לזו, וכוונתו לומר דאע"ג דאיסור טלטול בידים אינו אלא מדרבנן ודמי למבטל כלי מהיכנו שאינו אלא דרבנן אפ"ה לא התיר זאת הרמב"ם משום דאין לדמות גזירות חכמים זו לזו. עכ"ד הגרי"ח. ע"ש. וא"כ חזינן מהכי דנקטינן דאין לדמות גזירות חכמים זו לזו ואפילו באותו ענין שהתירו ביטול כלי מהיכנו לצורך צבע"ח אסרו ענין הטלטול ואע"פ ששניהם איסור דרבנן, וממילא י"ל דכ"ש כשהוא בענין אחר לגמרי וכי הא דנידון דידן דאפילו נימא דצבע"ח הוי מדרבנן אין להתירו בנסיונות רפואיים אלו משום צבע"ח דבני אדם שהוא מדאורייתא, דאין לדמות גזירות חכמים זו לזו. וק"ל. ודו"ק. 

ברם עדיין יש מוצא לדבר דהנה מצינו בשו"ת תרומת הדשן (ח"ב סי' קה) שעמד לדון שם אם מותר למרוט נוצות לאווזות וכן לחתוך לשון העוף כדי שידבר ואזנים וזנב הכלב כדי ליפותו, והשיב הרב, דנראין הדברים דאין לאסור בזה משום צער בעלי חיים אם הוא עושה זאת לצרכיו ותשמישיו, דלא נבראו כל הבריות רק לשמש את האדם וכדאיתא בפרק בתרא דקידושין (פב ע"א), ותדע דבגמ' בב"מ (לו ע"א) חשיב פריקה צער בעלי חיים, וא"כ היאך מותר להניח משא כבד על בהמתו להוליכו ממקום למקום הא איכא בהכי צער בע"ח, וכי תימא אין הכי נמי דיש בזה צבע"ח ואסור, הא אמרינן התם דרבנן דר"י הגלילי סברו דאפילו תחת משאו שאין יכול לעמוד בו חייב לפרוק, וכי ברשיעי עסקינן, אלא ודאי דהוא מותר ואין בו צער בע"ח כיון שהוא לצורך האדם. וכן אמרינן נמי בגמ' שבת (קו ע"ב) דאמר ר' יוסי הרוצה שיסתרם תרנגולו יטול לכרבלתו, והשתא תיפוק ליה דאסור משום צער בע"ח. ואמרינן נמי בפרק אין דורשין (חגיגה יד ע"ב) אמרו לבן זומא מהו לסרוסי כלבא, משמא הלשון דלכתחילה קבעו, וא"כ צ"ל כנזכר דכיון שהוא לצורך אדם מותר. ואל תשיבני מהא דאמרינן בפ"ק דחולין (ז ע"ב) מהא דר' פנחס בן יאיר דאמר עקירנא להו [לפרדים] איכא צער בעלי חיים, דהתם לא קעבד לתשמישו וליפותו אלא כדי שלא יזיקו, וההיא היזקא לא שכיחא כל כך, דמסתמא רבינו הקדוש לא היה מגדל מזיק בתוך ביתו כדתניא בשלהי פ"ק דבב"ק (טו ע"ב) מנין שלא יגדל אדם כלב וכו' ת"ל לא תשים דמים בביתך, אלא דר' פנחס בן יאיר מתוך רוב חסידותו קפיד. ומתוך הלין ראיות נראה קצת דליכא איסור בכה"ג, אלא שהעולם נמנעים ונזהרים, ואפשר הטעם לפי שאין העולם רוצים לנהוג במידת אכזריות נגד הבריות, דיראים שמא יקבלו עונש על זה כדאשכחן בגמ' בב"מ (פה ע"א) גבי רבינו הקדוש בההוא עגלא דתלא רישא בכתפי דרבי וכו'. אח"כ הגידו לי שנמצא כן בפסקי ר"י בפ"ק ועוד דליכא איסור צער בעלי חיים אא"כ דאין לו ריוח והיינו דלעיל. עכת"ד. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של הרב תרומת הדשן דס"ל דכל שהוא עושה הצבע"ח לצורך האדם אה"נ דשרי, ולית ביה משום איסורא דצעב"ח. [ומה שכתב לציין על "פסקי ר"י" שכתב ג"כ הכי, הנה בספרי תרומת הדשן החדשים כתב הרב המגיה ע"ז "לא מצאתי", אולם האמת היא דפשטות כוונת הרב תרוה"ד נראה בזה דכוונתו לדברי פסקי התוס' בפ"ק דמס' ע"ז (יא ע"א ד"ה עוקרין) שהתוס' (שם) עמדו בשאלה על הא דאמרינן התם דעוקרין על המלכים, הא איכא בהכי משום צבע"ח, וכתבו לתרץ דאין איסור צבע"ח אלא כשמצערה בלי ריוח, וא"כ ציתות זה שהביא הרב תרומת הדשן "ועוד דליכא איסור צער בעלי חיים אא"כ דאין לו ריוח" הוא מתוך דברי פסקי התוס' הללו. וק"ל. וכל זה נעלם מעינו הבדולח של הרב המגיה יצ"ו בשו"ת תרומת הדשן החרשים. ומה שקרא להם הרב תרומת הדשן "פסקי ר"י", נראה דהיינו לפי המבואר לרבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת פ אות קכ) שכתב שם, דהרב המופלא מהר"י בכר דוד בספרו דברי אמת כתב דאת פסקי התוס' חיבר הרא"ש, והגאון יעב"ץ כתב שהטור חיברם, וסיים ע"ז הרב חיד"א ואני לא ידעתי שורש לדברים הללו. והרב מהר"י הלוי הסתפק בדבר אם בעלי התוס' כתבו את פסקי תוס' או רב אחר שקרא התוס' עשאם. עכ"ד. ע"ש. ולפי מאי דחזינן הכא דהרב תרומת הדשן (הנ"ל) קרי ליה לפסקי התוס' בשם "פסקי ר"י" אפשר שכוונתו לרבינו יעקב בעל הטור והיינו כדברי הגאון יעב"ץ דרבינו הטור הוא שחיבר את פסקי התוס'. ואולם עדיין אפ"ל דהאי דקרי ליה הרב תרומת הדשן "פסקי ר"י" היינו ר"י מבעלי התוס'. ובאמת עי' במשנה למלך (פ"ח מהל' בית הבחירה ה"ד) שכתב שם דפסקי התוס' הם מבעלי התוס' עצמם. ע"ש. וראה גם למהרי"ט אלגאזי (פרק ו מהל' בכורות להרמב"ן) שהביא בשם התוס' ולא נמצא מה שכתב אלא רק בפסקי התוס'. ע"ש. וראה גם בשו"ת נשמת כל חי ח"א (סימן יט) שכתב בשם מהרי"ט דפסקי תוס' אינם לא מהרא"ש ולא מהטור. ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"ג סימן עג), ובהגהות מנחם ציון ע"ס שם הגדולים ח"ב (מערכת פ אות נ). יעו"ש. וממילא אין ראיה ברורה מדברי תרומת הדשן הללו דס"ל דהטור חיבר לפסקי התוס'. ומה גם דלא מצינו עוד בדברי תרומת הדשן שקורא לפסקי התוס' בשם "פסקי ר"י" שנוכל להסיק מהכי מה דעתו גבי ענין זה דמי כתב את פסקי התוס', ואדרבא, מצינו בכמה מקומות בדבריו של תרוה"ד שכתב דברים בשם תוס' וזה אינו אלא רק בפסקי תוס', ולדוגמא עי' בדבריו בתשובותיו (רס"י צט) שכתב וגבי טריפות כתבו התוס' בפרק אלו טריפות וכו', וזה אינו אלא רק בפסקי התוס' שם (סימן קמא). וכן נמי עוד בדבריו שם (רס"י רמד) שכתב, וכן מצאתי בתוס' במס' סוטה וכו', והוא בפסקי התוס' מס' סוטה (סי' כג). וכן עוד בדבריו (רס"י רנט) שכתב, אמנם מצאתי אח"כ בתוס' דמס' סוטה וכו', והוא בפסקי התוס' שם (סימן ה). יעו"ש. ואמנם לגבי דבריו הנ"ל (סי' רמד) שכתב בשם התוס' דסוטה וכו', עי' לרבינו החיד"א בס' פתח עינים במס' סוטה שם (כה ע"א) שכתב דדברים אלו אינם בתוס' שלפנינו אלא רק בתוס' כת"י. ע"ש. ואולם באמת בש"ס שלפנינו דברים אלו נמצאים בתוס' שאנץ (שם). יעו"ש. ועכ"פ כאמור דברים אלה נמצאים ג"כ בפסקי התוס' וחזינן דהרב תרומת הדשן קורא לזה תוס', ולפ"ז אפשר להסיק לכאורה דקאי בשיטת הרב משנה למלך ומהרי"ט אלגאזי (הנ"ל) דרבותינו בעלי התוס' הם אלו שחיברו את פסקי התוס'. וק"ל, ועוד צ"ע]. 

ועכ"פ חזינן מדבריו אלה של הרב תרומת הדשן דס"ל שכל שהוא עושה הצבע"ח לצורך תשמישו של האדם אה"נ דשרי, וממילא י"ל דה"ה נמי לנידון דידן כיון שיש לו צורך בדבר זה שהוא רוצה לבדוק את התרופות אם הם מועילות וכו' לצורך רפואת בני אדם אה"נ דשרי ליה לערוך נסיונות אלו, ואע"ג שיש בזה צער לבעלי חיים. ברם הנה לכאורה הדברים בדברי הרב תרומת הדשן קצת חתומים, כיון שעדיין אפשר לחלק ולומר דהתם מיירי בדבריו בגוונא שכשגורם הצער יש בזה תועלת וצורך גם לבע"ח גופייהו, וכעין שנקט בדבריו שהעוף ידבר או הכלב יהיה יפה, וכן נמי במריטת נוצות משביחין העופות שמגדלים להם נוצות חדשים ויפים וכיו"ב, וא"כ יש בזה תועלת גם לבע"ח שעי"כ הוא משביח. וכן נראה ג"כ קצת מדבריו הנ"ל שנקט "דהתם לא קעבד לתשמישו וליפותו אלא כדי שלא יזיקו" וכו', ולכאורה משמע דתרתי בעינן לתשמישו וגם ליפותו, והיינו שיש בזה גם תועלת לבע"ח, וכן נמי בכל הני ראיות שהביא בדבריו יש לומר שיש בזה תועלת ג"כ לבע"ח וכהא דשבת (קו ע"ב) שנוטל הכרבולת של התרנגול כרי לסרסו הרי עי"ז משביחו, שאם לא כן הוא שוחטו כדי שלא יזיק, ואמנם ממה שהביא ראיה מגמ' דבב"מ (לו ע"א) גבי פריקה וטעינה וכו' והרי אין שם שבח לבהמה בצער שגורם לה, ולפ"ז משמע דאפילו כל שהוא צורך ותשמיש האדם בלבד נמי שרי. וק"ל. 

ואיברא דעתה מצאתי בלבוש אבה"ע (סי' ה סעיף יד) שהביא שם את האי דינא דתרומת הדשן (הנ"ל) בענין מריטת נוצות העופות. ושגם הרמ"א בשו"ע אבה"ע שם (סי' ה סי"ד) הביא להאי דינא מתרומת הדשן שכתב שם, כל דבר הצריך לרפואה או לשאר דברים לית ביה משום איסור צער בעלי חיים ולכן מותר למרוט נוצות מאווזות חיות, וליכא למיחש משום צער בעלי חיים, ומכל מקום העולם נמנעים דהוי אכזריות. ע"כ. ואולם הלבוש כשהביא דין זה (שם) כתב זאת בזה"ל: כל דבר שעושין לרפואה או לשאר דברים אין בו משום איסור צער בעלי חיים, ולכן מותר למרוט נוצות האווזות חיות, ואין חוששין לצער בעלי חיים, שהרי משום טובתן עושין שטובות יותר, מכל מקום יש נמנעין דחשיבה אכזריות גדולה. עכ"ל. ע"ש. וחזינן דאכן הלבוש ז"ל הכניס ונקט בדבריו שהם דברי תרומת הדשן, דלהכי שרי למרוט נוצות האווזות כיון שלטובתן עושין שעי"ז אווזות אלו משביחין. ומשמע לכאורה מדבריו אלו של הלבוש דהיינו כל עיקר טעמא שאנו מקילין בזה הא לאו הכי לא. וכן ראיתי עתה בס' אוצר הפוסקים (סי' ה אות פז) שהביאו התם את דברי הלבוש הנז' והוסיפו בדבריו בחצאי לבינה במש"כ שהרי משום טובתן עושין וכו' "ומשמע דרק לטובתן התירו המתירין". ע"ש. וחזינן דאכן כן מובנים דברי הלבוש, דרק משום שהוא לטובתן של האווזים התירו המתירין ובלאו הכי לא, והיינו דנקיט הכי בדברי תרומת הדשן הנ"ל ומבאר כך את דברי הרמ"א שהביא את דבריו, ועי' בספר שמחת כהן ח"ה (סי' תצו) שכתב, דידוע הוא שרבינו הלבוש ז"ל היה בקי טובא במיליה דרביה הרמ"א ז"ל. יעו"ש. והוא בס"ד כדברינו שאמרנו דיש לפרש את דבריו של תרומת הדשן דעד כאן לא ס"ל להתיר ענין צבע"ח לצורך אלא דוקא בגוונא שיש טובה מזה גם לבע"ח עצמם, כי הכא שהוא לטובתן של האווזים הללו, שעי"ז הם משביחים יותר, ועי"ז שומרים עליהם יותר וכיו"ב. וכעין שכתב נמי בהגהת עזר מקודש באבה"ע (שם) שע"י מריטת הנוצות האווזים נעשים שמנים יותר. ע"ש. 

ומ"מ איך שיהיה דאפילו אם נפרש הכי את דברי רבינו תרומת הדשן דתרתי בעינן, עכ"פ הנה מצינו דברים מפורשים יותר בדבר זה להגאון הנודע ביהודה בתשובותיו מהדו"ת (חיו"ד סימן י) שעמד שם בשאלה אודות אחד שזיכהו ה' בנחלה רחבה ויש לו כפרים ויערות אשר תרמוש בו כל חיתו יער, ושאלתו היא אם מותר לו לצוד ביערות אלו חיות ובהמות ע"י רובה של קנה שריפה וכדורי הרג אם יש בזה משום צער בעלי חיים או משום בל תשחית, וכתב שם הרב בתורף תשובתו גבי ענין זה של צער בע"ח, דהנה כבר מבואר בדברי מהרא"י [הנ"ל] בפסקים וכתבים (סי' קה) שכל דבר שיש בו צורך לאדם לית ביה משום צער בעלי חיים, וכן הביא בזה גם מדברי פסקי התוס' במס' עבורה זרה (יא ע"א ד"ה עיקרין) שכתבו גבי הא דמבואר בגמ' שם דעוקרין על המלכים וכתבו דאע"ג שיש בזה צבע"ח אינו אסור, דאין אסור אלא כשמצערה בלי ריוח. ומשמע לפ"ז דבמקום צורך ליכא משום צער בעלי חיים. ואולם התוס' גופיהו במס' עבודה זרה (שם) כתבו הטעם דליכא בזה משום צבע"ח כיון דשאני כבוד המלך שהוא כבוד לכל ישראל ואתי כבוד דרבים ודחי צער בע"ח, ומשמע לפ"ז דבמקום שאינו כבוד רבים אפילו לצורך אסור. ואולם הנוב"י תפס עיקר כמתבאר מדברי פסקי התוס', דבמקום צורך ליכא משום צבע"ח. ורק נקט בכ"ז לאסור שם ענין ציד זה, כיון שהוא מידת אכזריות, והוא אומנותו של עשו ואינו נאה ויאה לבני אברהם יצחק ויעקב. וגם יש בזה חשש שמכניס עצמו למקום סכנה וכו'. ועכ"פ משום צבע"ח ליכא. ע"ש. וחזינן מדברי הנוב"י הללו דאפילו כל שהוא לצורך האדם לגמרי ואין לבע"ח שום ענין בו אפ"ה מותר. וממילא לפ"ז הכ"נ י"ל בנידון דידן כיון שעושה ענין זה של הצבע"ח בנסיונות הללו לצורך האדם לבדוק את התרופות אם הם מועילות וכיו"ב אה"נ דשרי. [ובמה שעמד הנודע ביהודה שיש סתירה בין דברי התוס' לדברי פסקי התוס' בע"ז (שם), זה אינו דבר תימא דעי' לרבינו החיד"א הנ"ל בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת פ אות קכ) שכתב שם, ורע דזימנין טובא דמשכחת חידושים בפסקי תוס' דליתניהו בגופן של התוס' דקמן, והטעם שפסקי התוס' של המסכתא ההיא נתחברו על תוס' שאנץ וכיוצא, והתוס' שלפנינו הם תוס' טוך וכיוצא באופן שאינם פסקי תוס' שלפנינו. ע"ש. וראה בזה עוד גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן ט אות ח) שהביא שם שיש פוסקים שמקשים מדברי התוס' על דברי פסקי התוס' כיון דס"ל שהם אחד. יעו"ש. ועכ"פ הכ"נ י"ל כדברי הרב חיד"א שאין זה תימא שיש סתירה בין דברי התוס' לפסקי התוס' כיון שאין מקורם של הדברים אחד, דפסקי התוס' הסותרים הם מדברי תוספותים אחרים. וק"ל]. 

והנה יש לומר עוד דהנודע ביהודה הניף ידו וחשף זרוע קודשו שוב בענין היתר זה דכל שהוא עושה הצבע"ח לצורך אדם לית ביה משום איסורא דצבע"ח, בתשובותיו מהדו"ת (חיו"ד סי' קצב) שאחר שעמד שם בסימן הקודם (סי' קצא) לדון בענין אחד שהיה לו כבשה מעוברת מבכרת וכדי שלא יהיה הנולד קדוש בקדושת בכורה אם הוא זכר מכר ראש הולד לגוי בכסף וכו', וכתב הנוב"י דאין זה מועיל דהוי כמוכר דבר שלא בא לעולם וכו', ואולם בסימן זה (סי' קצב) כתב הנוב"י שעובדא בא לפניו שבשעת המכירה כבר הוכר עוברה והורה מורה אחד להקל בזה ע"פ דברי מהרא"י בפסקיו (סי' קל) והובא בש"ך יו"ד (סי' שכ סק"ט) דבכה"ג יכול למכור וכו', והעלה הנודע ביהודה שאע"פ שהוא עצמו לא היה מתירו בנקל כל כך על סמך זה, מ"מ כיון שכבר הורה מורה יש לצרף דעת הרמב"ם שבהוכר עוברה לא מקרי דבר שלא בא לעולם, ומ"מ לא התירו הנוב"י רק ציוה לעשות בו מום ועי"ז יהיה מותר. ע"ש. ולכאורה יש לשאול דכיצד זה דהתיר הכא הנודע ביהודה דבר זה בשופי ללא שום פקפוק לעשות בו מום בבכור זה שהוא חתיכת אוזנו וכיו"ב, הא איכא בהכי צער בע"ח, אלא יובנו דברים אלה ע"פ דברי הנוב"י גופיה הנ"ל (בסימן י) שכתב דכל שהוא לצורך לית ביה משום צבע"ח, וממילא הכ"נ ליכא ביה משום צער בע"ח כיון שהוא לצורך להתיר בכור זה בשופי ללא שום פקפוק, ואע"פ שהוא ענין לחומרא מ"מ עדיין חשיב דבר צורך ושרי. וק"ל. 

וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חיו"ד (סימן פא - פג) דשקיל וטרי התם עם הגאון ר"מ פישלס בענין בכור בהמה שיש חשש שיבואו על ידו לידי תקלה, וס"ל לנוב"י דשרי להכניסו לכיפה אע"ג שיגרם לבהמה צער בע"ח, דמותר לעבור על צבע"ח כדי שלא יבואו לידי תקלה, וכתב ע"ז הנוב"י דלא מבעיא אם נאמר דצבע"ח דרבנן דאכן יש להתיר זאת, אלא אף אם נאמר דצבע"ח דאורייתא מ"מ לא נדחה משו"ה מה שהתירו חכמי הגמ' והיינו דהתירו זאת להכניסו לכיפה אפילו אם נאמר דצבע"ח דאורייתא. אולם ר"מ פילשס ס"ל דאין להתיר זאת אלא רק אם צבע"ח דרבנן, ובמסקנא אכן העלה שם הנוב"י דכל היכא דהוא בכור ודאי דאיכא חשש תקלה, לא משגיחינן בצבע"ח אפילו הוא דאורייתא, אבל בספק בכור יש לאסור לעבור על איסור צבע"ח ודאי משום ספק בכור. ע"ש. וי"ל דהכי נמי הנוב"י אזיל ע"פ שיטתו הנ"ל (דסימן י) דכל היכא שיש בדבר צורך אדם ליכא ביה משום צבע"ח, והכא שפיר הוי צורך בני אדם כדי שלא יכשלו בבכור זה, ולכן שפיר שרי לכונסו לכיפה, אבל בספק בכור עדין לא חשיב צורך וכמו שכתב הנוב"י גופיה שם (בסו"ס פג) דהרי אם יכונסו לכיפה עובר על צער בעלי חיים ודאי והתקלה אפילו אם יארע בו הוא רק תקלה ספק ואין להתיר איסור ודאי משום תקלה ספק. יעו"ש. והיינו דלא חשיב בכה"ג צורך, ואין להתיר משו"ה את איסור צבע"ח. וק"ל. ועכ"פ וחזינן דאף הכא אזיל הנוב"י בדרך שיטתו הנ"ל דכל שהוא לצורך אדם אין בו משום צבע"ח. 

וראה גם לחת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שיב) שעמד ג"כ בשאלה כעין זו גבי יהודי שמכר לגוי עובר פרתו המבכרת בכסף בלי שום קנין וילדה בכור אי קדוש בבכורה או לא, ואחר שעמד לפלפל בזה כתב בסיום דבריו דעכ"פ נוכל לסמוך בזה על המצאתו של הנוב"י הנ"ל שיניח לגוי שיקח ולד זה לרשותו ובעת שהולד בידו יחתוך את אוזנו להטיל בו מום ואח"כ מותר לקנותו ממנו ומותר לבעלים כספק בכור בעל מום שאין הכהן יכול להוציאו מיד הבעלים. ע"ש. וחזינן דהכא נמי ס"ל לחתם סופר לסמוך בהכי על דברי הנוב"י דשרי להטיל מום בבכור זה ולא חייש כלל משום צער בע"ח, וי"ל כנ"ל דכיון שהוא לצורך להתיר הבכור שפיר שרי ולית ביה משום צבע"ח. ובס"ד מצאתי הלום לגאון חת"ס גופיה בחידושיו למס' שבת (קנד ע"ב) שכתב שם לבאר שיטת מ"ד דצבע"ח דרבנן דיש לבאר ואת לפי מש"כ הרמב"ן בשורשים בפרק שלוח הקן, דלא הגיע רחמי שמים על בעלי חיים במה שהוא לצורכי האדם. ע"כ. וכן בדין שהרי כתיב "ורדו בדגת הים", והרי טוענין על הבהמה משאות ורודין במקל וליכא משום צבע"ח. ובזה מיושב מאי דמקשו בשטה מקובצת בב"מ (לב ע"א) מ"ט לזקן ואינו לפי כבודו דפטור מפריקה הא הוי צבע"ח, ולא קשה מידי, דכל שהוא לצורך האדם וכבודו והפסד ממונו ליכא משום צער בעלי חיים וא"כ הכא בשמעתין וכו'. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בחי' החת"ס במס' בב"מ (לב ע"ב) יעו"ש. וא"כ מבואר הכא מדבריו אלה של החת"ס להדיא דס"ל דכל שהוא עושה זאת לצורכו או משום הפסד ממונו ליכא ביה משום צער בעלי חיים, וא"כ שפיר נמי י"ל דמש"כ הכא דשרי להטיל מום בבכור כדי להתירו ולא יפסיד את ממונו ולא חייש לצבע"ח, דלשיטתו אזיל מר דהא ס"ל דכל כה"ג חשיב והוי צורך דלית ביה משום צבע"ח. וק"ל. 

ועתה ראיתי בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' קצו) שאחר שעמד שם בשאלה גבי עובדא דהוה בדידיה באחר שמכר ראש ולד מבכרת לגוי אם מועיל וכו' והביא את דברי הנוב"י והחת"ס (בתשובות הנ"ל) במש"כ שיעשו בו מום וכו', וכתב להעיר ע"ז דקשיא טובא איך התירו לגרום עשיית מום כחתיכת אוזן בהנהו בכורות שנשאלו עליהם, דמלבד מה שפלפלו הגאונים הללו מצד איסור עשיית מום בבכור ושקלי וטרי אם עשיית מום בזמן הזה הוא דאורייתא או לא, קשיא לן תיפוק ליה דאסור משום צער בע"ח ולא דיברו מזה כלל. ואחר שהאריך לבאר שם ענין איסור צבע"ח די"ל שאפילו מדאורייתא הוא אסור, סיים וכתב, דאולי יש להתיר בזה לפי מש"כ מהרא"י הנ"ל (סי' קה) דבמקום צורך ליכא משום צבע"ח, ואולם שוב דחה זאת דיש לומר דמשום ריוח ממון אין להתיר צבע"ח. יעו"ש. [וראה עוד מה שכתבנו בס"ד בזה לקמן ע"פ מש"כ בענין זה הרב בנין ציון שגם הוא פלפל בזה הרב יד הלוי. יעויין שם בדברינו]. ברם בקושטא לפי פשוטן של דברים יש לומר דהנוב"י לשיטתו הנ"ל (בסימן י) אזיל דכל שהוא צורך שרי ביה צבע"ח והתם הא הוי אפילו לצורך דירה דעסק בשאלה שם שהוא שחוק בעלמא ושרי ליה, וא"כ כ"ש דהכא שהוא לצורך היתר הבכור דיש בזה הפסד ממון שפיר קרי ליה צורך ושרי. וכן נמי לגבי דברי החת"ס די"ל דלשיטתו אזיל במש"כ להדיא בחידושיו לש"ס במס' שבת (הנ"ל) דכל מקום צורך אפילו של ריוח ממון ואפילו של כבוד בעלמא לית ביה משום צבע"ח, וא"כ הני רבנן לשיטתיהו אזלי דאכן ס"ל שאפילו מקום כזה של ריוח ממון נמי חשיב צורך דשרינן ביה צבע"ח, ורווחא שמעתתא כי אין עליהם שום נפתל ועיקש ושום הערה. וק"ל. 

והן אמת דכלפי מאי דחזינן מדבריו הנ"ל של הנודע ביהודה שכתב להתיר את ענין הציד של החיות ביערות מצד עיקר דינא, הנה מצינו מנגד להגאון רבי שמשון מורפורגו בשו"ת שמש צדקה חיו"ד (סי' יח) שג"כ עמד שם בשאלה בענין זה של היוצאים מידי יום ביומו לצוד צידת חיה או עוף לצורך שחוק ויורים עליהם ברובים וכו', ואח"כ מוכרים נבלות אלו לנכרי בשוק אם דבר זה מותר. ואחר שהאריך שם הרב בדברי תוכחה ומוסר קשים כגידים שאין לעשות כמעשים אלה ולא כאלה חלק יעקב שאין זה ממידת בני אברהם יצחק ויעקב הרחמנים וכו', עוד הוסיף הרב וכתב, דהרי בספר החינוך הביא טעם השחיטה שצריכה להיות מן הצואר ובסכין בדוקה כדי שלא נצער הבעלי חיים יותר מדאי, כי התורה התירן לאדם למעלתו לזון מהם לכל צרכיו ולא לצערם חינם, וממילא הכא הרי זה צער גדול ועצום שיורה על הבהמה בכדורים אלו של אש בבני מעיה שהיא מיתה קשה וכו', וראה כמה החמירה תורתינו הקדושה בענין צער בעלי חיים דמסקנת הגמ' בב"מ (לג ע"א) ובעבודה זרה (יא ע"א) דצער בעלי חיים דאורייתא, והעובר על דבר זה לצוד כך בהמות אלו, לא די שעשה עצמו אכזרי, אלא גם שמרחיק מעליו רחמי השי"ת ומותח מידת הדין נגדו להענישו, כעובדא דרבי בגמ' בב"מ (פה ע"א) שבאו עליו יסורין כיון שאמר לעגל זיל כי לכך נוצרת וכו', ועוד האריך שם באיסורים דיש בזה נמי משום בל תשחית, ומשום מושב לצים וכו'. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של הרב שמש צדקה דס"ל לאסור האי מילתא דצידת החיות משום צער בעלי חיים. וגם עיין עוד בדבריו שם (סי' נז) שחזר והניף ידו בתשובה זו שכתב שוב בענין נידון זה אחר עשרים שנה ברבר איסור צידת החיות והעופות לצורך שחוק בעלמא, ואף התם נקט טעמא לאיסורא משום האי מילתא דאיכא בהכי גם משום צער בע"ח וכו', וציין שם שאע"ג שבדברי הרב עבודת הגרשוני מבואר דאין צער בעלי חיים אלא כל עוד שהבהמה בחיים חיותה דומיא דחמור רובץ תחת משאו, עכ"ז נראה דאם איסור תורה ליכא איסורא מיהא איכא שהרי לא הותרה מיתת בעלי חיים אלא צורך המין האנושי ולתועלתו, ולא להקנותינו מידת אכזריות שפיכות דמים והריגה וכו', והאריך עוד באיסורים כמו שכתב בתשובתו הנ"ל דסימן יח. יעו"ש. (והנה הרב המחבר שם (בסימן נז) התאונן על תשובתו הקודמת שכתב כבר בענין זה וכתב שם: ולהיות שחיבור כתב ידי איננו איתי והוא נגנב או אבד, וזכרוני כוזב לא יכולתי לה עלית כל הדברים ההם שנית על ספר כי רבו טרדותי היום קצר והמלאכה מרובה אכן בשמועתי אני עומד שאסור וכו'. יעו"ש. וברוך המשיב אבידה לבעליה כי כאמור תשובה זו נמצאת בספרו בסימן יח הנ"ל, כי כנראה בנו אשר בא אחריו דהוא אשר הדפיס את ספר זה וכמבואר בהקדמה לספר שם, אכן מצא ב"ה בחפיש'ה תשובה זו בין כתבי אביו). ועכ"פ מכלל דבריו אלו של הרב שמש צדקה אכן חזינן דס"ל דיש בענין זה של צידת החיות והעופות לשחוק משום צבע"ח ודלא כמתבאר מדברי הרב נודע ביהודה שכתב דליכא בהכי מעיקר דינא משום צבע"ח. 

ברם הנה יש לומר דעד כאן לא פליג הרב שמש צדקה על הרב נודע ביהודה אלא דוקא בגופא דעובדא דענין זה של צידת החיות והעופות, וס"ל להרב שמש צדקה דאיכא בהכי משום צער בעלי חיים, והיינו טעמא כיון דס"ל דכל כה"ג לא חשיב כלל צורך האדם דאיזה צורך יש לו בזה לצוד ולחבול בבעלי חיים אלו וענין שחוק והיתול ווכיו"ב לא הוי צורך כלל לענין זה דשרינן ביה צבע"ח, אבל אה"נ בעיקרא דמילתא אודיי מודי ליה לדבריו של הנודע ביהודה דבעלמא במקום צורך ממש אה"נ דליכא ביה איסורא דצער בע"ח כיון שהוא לצורך האדם ותשמישו. ובאמת כן עולה ומתבאר נמי מתורף דבריו של הרב שמש צדקה שכתב שם בסימן הנ"ל (סימן יח) ואם יטעון הטוען דמותר לעקור ולנחר לכתחילה מברייתא הגמ' בחולין הביאה מרן בשו"ע ביו"ד (סי' כח סעיף יח) השוחט אע"פ שאינו צריך אלא לדם חייב לכסות, כיצד יעשה נוחר או מעקר כדי שיפטר מכיסוי. ע"כ. טענתו זאת טענת הבל ותשובתה בצידה דהתם טעמא משום דאיכא צורך קצת, והבא מקלקל הוא לגמרי לתקן אצל יצרו ואם נאמר הכא נמי ליכא משום בל תשחית ולצער בע"ח נמי לא חיישינן הואיל ומוכרים העופות לנכרים בדמים יקרים ודמיא לההיא דע"ז דעוקרין על המלכים דאתי כבוד מלכים ודחי כל אינהו איסורי, דא ודאי תברתהון ועל דא ודאי קא בכינא לא די שעוברים על כל אלו האיסורים אלא שמבקשים שכר עבירה זו הגורמת עבירה אחרת חמורה ממנה להנות בדבר איסור כזה של נבילה וטריפה, האם לא ידעו ולא יבינו משנה ערוכה בפי עוללים ויונקים (שביעית פ"ז) צידי עופות ודגים שנזדמנו להם מיני טמאים וכו' לפי דרכו לוקח ומוכר, ובלבד שלא תהיה אומנתו בכך וכו'. עכת"ד. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה דאכן ס"ל דאיכא ביה בענין זה של צידת החיות משום צבע"ח כיון שענין זה לא חשיב צורך כלל וכמו שכתב שהכא "מקלקל הוא לתקן אצל יצרו" והיינו שענין זה של תיקון והשבעת יצרו אינו חשיב צורך כלל, אבל אה"נ במקום שיש לו איזה צורך כל שהוא, שהוא באמת צורך נכון אה"נ דאף הרב שמש צדקה אודיי מודי דלית ביה משום צער בע"ח, וכמו שמתבאר מתורף דבריו גופיה שכתב בהמשך דבריו הנ"ל דשמא נאמר דהכא ליכא ביה משום צער בע"ח דשפיר הוי צורך הואיל ומוכרים העופות לנכרים בדמים יקרים וכו', והיינו דמצא הרב שיש לו צורך בזה וממילא ליכא ביה משום צבע"ח, הרי דאכן ס"ל הכי דבמקום צורך ליכא ביה משום צבע"ח, דרק עמד לדחות שם ענין זה של המכירה לנכרים משום איסור המסחר בדברים טמאים וכו', אבל אה"נ משום עיקר דינא דצבע"ח אודיי מודי דליכא ביה בהאי מילתא כיון שהוא לצורך. ודו"ק. ובפרט שכן הוא נמי דעת מהרא"י בתרומת הדשן הנ"ל, ואין לומר בסתם בלא שום ראיה דהרב שמש צדקה חולק עליו בזה דהוה ליה לפרש זאת בהדיא. [ועי' בשו"ת נודע ביהודה מהדורה תנינא (יו"ד סימן כט ד"ה היוצא מזה) שכתב שם: ומה שהביא הבעל שמש צדקה שהרב הגדול מהרש"א נשאל על פארצלעט"א מפני שהוא האשטוריא"ן כשיגדל והשיב מי התיר לך השטוריא"ן. מי ישגיח על זה אם אחרון אחד יחלוק על הרמב"ן במקום שאין לו ראיה מגמרא. ואם שהרב מהרש"א בודאי רב גוברין היה מ"מ אינו כדאי לחלוק על הרמב"ן מסברא דנפשיה בלי ראיה. ואפשר שבאמת לא השיב הרב הזה כן כי אם לגעור בהשואל וכן כתב השמש צדקה על זה שאולי היה כותב כן להיותו מסופק בו כשאר הקדמונים שגם להרב השמש צדקה היה תמיה שיחלוק על הרמב"ן. ויהיה איך שיהיה אין לנו ליתן מקום לתשובות דחויות כאלה נגד עמודי הוראה הרמב"ן והר"ת במקום שכל הראשונים והאחרונים שתקו וכו'. ע"ש. וא"כ חזינן מהכי דאיך קפיד הרב בעל שמש צדקה גופיה לומר שאין לחלוק בסתם על הראשונים, וא"כ כל שכן כשאנו לא מוצאים הכא שום גילוי בדבריו שהוא חולק על מהרא"י איך נעמוד אנו ונאמר מדעתינו שהוא חולק עליו. וק"ל]. וממילא נמצא דאכן ס"ל נמי לרב שמש צדקה בעיקר דינא דצבע"ח כדברי הרב נודע ביהודה דכל שהוא לצורך האדם ממש ליכא ביה משום צבע"ח. 

ושו"ר עתה דאף בדברי תרומת הדשן (הנ"ל) איכא פוסקים שמבארים דס"ל דכל שהוא איזה צורך אדם שרי, ולא רק כמו שרצינו לומר לעיל ונסתייענו בזה מדברי הלבוש דמהרא"י בתרומת הדשן לא שרי צבע"ח לצורך אלא רק בגוונא דאיכא ביה נמי לצורך הבע"ח גופיה, דהנה בהגהות פני משה בשו"ע אבה"ע (סי' ה ס"ק יא) כתב לבאר את דברי הרמ"א באבה"ע (שם) שהביא להאי דינא דמהרא"י דמותר למרוט נוצות מאווזות חיות וכו', דמזה מבואר להדיא דצבע"ח לצורך תשמיש אדם מותר, ומשמע דאף לצורך כתיבה ג"כ מותר למרוט נוצה דהוי ג"כ לצורך תשמיש אדם, ולפ"ז צ"ע על הבאר היטב ביו"ד (סי' כד סק"ח) שכתב בשם בית הלל בפשיטות דאסור למרוט נוצות מעופות חיים לצורך כתיבה משום צבע"ח. ע"ש. וא"כ חזינן מדבריו אלה של הפני משה דאכן הוא מבאר בדברי מהרא"י בענין תלישת הנוצות מהעופות דלא הוי רק לצורך העופות כדי שיהיו שמנים ומשובחים, והיינו דאיכא בהכי שבח ג"כ לבע"ח עצמם, אלא אפילו למרוט הנוצות לצורך כתיבה נמי שרי, והיינו דמבאר דמהרא"י שרי בדבריו בתרומת הדשן הנז' כל צרכי אדם גם כשאין בו לצורך הבע"ח כלל. וק"ל. 

[ובהאי דציין הרב שמש צדקה הנ"ל (סימן נז) על דברי הרב עבודת הגרשוני דכל שהוא הורג את הבע"ח ליכא ביה משום צבע"ח, אכן כן הוא בשו"ת עבודת הגרשוני (ריש סימן יג) שכתב שם דיש להביא ראיה מפ"ק דחולין גבי כודנייתא דרבי שאמר רבי לרבי פנחס בן יאיר עקרנא להו (פירוש מנשר פרסותיהן) איכא צער בע"ח, קטלנא להו איכא משום בל תשחית וכו'. ע"כ. ואי אמרת שגם במיתה איכא צער בע"ח קשה מה אומר רבי לרבי פנחס קטלנא להו הא כבר השיב לו שאסור משום צער בע"ח, אלא ודאי צער בע"ח לא שייך אלא לבע"ח בחיים. והביא שם עוד ראיות לזה מעוד מקומות בש"ס, ואח"כ הוסיף, וכן משמע לי נמי ממ"ש מהרש"ל בים של שלמה בב"ק פרק הגוזל בתרא (סי' לז) וז"ל: ותוס' (שם קטו ע"ב) פירשו דאפילו לבהמה טמאה נמי אסור משום בל תשחית, מכאן יראה מי שיש לו כלב בביתו שמזיקו ומפסיד המאכל בביתו אפילו אינו נושך, שיכול ליתן לו סם המות ואינו עובר על צער בע"ח. עכת"ד. ע"ש. וחזינן דאכן הכי ס"ל לרב עבודת הגרשוני ומדקדק דכן ס"ל נמי לים של שלמה דכל שהורג בבע"ח ליכא ביה משום צבע"ח. 

והן אמת דהנה הנודע ביהודה בתשובתו הנ"ל (מהדו"ת חיו"ד סי' י) גבי הריגת חיות לצודם ביער וכו' כתב כדברים אלו מדנפשיה וז"ל שם: וגם לא שייך צער בע"ח אלא לצערו ולהניחו בחיים, אבל להמית בהמות וחיות וכל מיני בעלי חיים לית ביה משום צער בע"ח, וכן מוכח בחולין (ז ע"ב) עקרנא להו איכא צבע"ח, קטלנא להו איכא משום בל תשחית, הרי אף שהשיב לו על עקרנא דאיכא צבע"ח, אע"פ כן אמר קטלנא להו, וא"כ אין בנידון שאלתו משום צער בעלי חיים. עכ"ד. ע"ש. וחזינן לפ"ז דהרב הנודע ביהודה נקט לענין זה שהביא הרב עבודת הגרשוני מדנפשיה דכל שהוא ממית הבהמה ליכא ביה משום צער בע"ח, והביא בדיוק הראיה מהגמ' דחולין (שם) גבי רבי ורבי פנחס בן יאיר דבכה"ג דממית ליכא משום צער בע"ח, ולפי האמור חזינן דשלשה המה מטיבי צעד שכבר קדמו וכתבו ענין זה עוד קודם הנודע ביהודה הלא המה מהרש"ל, ורבינו גרשון אוליף אשכנזי בעל שו"ת עבודת הגרשוני, ורבינו שמשון מורפורגו בעל שו"ת שמש צדקה שאכן כתבו ענין זה דבממית ליכא משום צעב"ח וכל הנביאים נתנבאו בסגנון אחד. ואכן עתה ראיתי בשו"ת חלקת יעקב בריש חחו"מ (סי' לד בהערה בשולי הגליון) שהרב המחבר הביא שם בתורף התשובה את דברי הנוב"י (הנ"ל) שכתב דבמקום שממית הבהמה ליכא ביה משום צער בע"ח, ובהערה שם הביא את דברי מהרש"ל (הנ"ל) שכתב גבי כלב רע שמותר להורגו וליכא בהכי משום צער בעלי חיים, דמשמע מדבריו אלה כדברי הנוב"י דבמיתה ליכא איסור צבע"ח. וסיים ע"ז, ומהפלא על הנודע ביהודה שלא הביא דברי המהרש"ל שקדמו בזה. וע"ע בדבריו שם מה שמביא לפלפל בזה בדברי הפוסקים אם אכן ס"ל הכי דבמיתה ליכא משום צער בעלי חיים, והביא שם מדברי הפלתי ביו"ד (סי' נז סק"ט) שהקשה על הרמ"א (שם סי"ח) שכתב ימיתנו קודם שימכרנו, ואמאי לא אמר יחתוך הרגל למעלה מן הארכובה, ומזה העלה ג"כ כהנודע ביהודה דבמיתה לא שייך צער בע"ח, וכשיטריפנה יהיה צער בע"ח. והביא שם עוד מדברי הפוסקים בזה. ובסיום דבריו הביא דמדברי השיטה מקובצת במס' ב"ב (כג ע"א) מבואר דאף במיתה שייך צער בעלי חיים, ודלא כהנוב"י ומהרש"ל. ע"ש. וחזינן דכאמור עומד הרב בתימא מדוע הנוב"י לא הזכיר מדברי מהרש"ל בים של שלמה שאכן ס"ל נמי כענין זה דבמיתה ליכא ביה משום צער בעלי חיים. ואולם לפי דברינו הנ"ל התימא תהיה עוד גם על הרב בשו"ת חלקת יעקב הנז' דהא חזינן דכ"כ נמי עוד רבנן קדמאי הלא המה הגיבורים הרב עבודת הגרשוני והרב שמש צדקה דבמיתה ליכא משום צער בע"ח. ואולם על הנוב"י אין כ"כ תימא מדוע לא הזכיר את הני רבנן הרב עבודת הגרשוני והרב שמש צדקה כיון דשמא עדיין לא הגיעו ספרים אלו לידו. ברם אחרי שובי נחמתי כי הנה ראיתי דרבינו הנודע ביהודה מזכיר בדבריו טובא טובא מדברי הרב עבודת הגרשוני וכן מדברי הרב שמש צדקה ולדוגמא עי' בדב"ק בשו"ת נורע ביהודה מהדורה קמא (חיו"ד סימן מד ד"ה ועתה אגלה), ועוד שם מהדורה קמא (חיו"ד סימן מט ד"ה קבלתי מכתבו), ועוד שם מהדורה קמא (חיו"ד סימן עו ד"ה מתחילה יש), ועוד שם מהדורה קמא (חאה"ע סימן לא ד"ה וכבר כתבתי), ועוד שם מהדורה קמא (חאה"ע סימן לב ד"ה עוד נ"ל), ועוד שם מהדורה קמא (חאה"ע סימן עב ד"ה כתב הרשב"א), ועוד שם מהדורה קמא (חאה"ע סימן עב ד"ה ובתשובת עבודת הגרשוני סי' כז), ועוד שם מהדורה קמא (חחו"מ סימן לג ד"ה מכתבו קבלתי), שבכל מקומות אלו הזכיר מתשובות הרב עבודת הגרשוני למכביר. וע"ע בדברי הנודע ביהודה במהדורה תנינא (חיו"ד סימן כט ד"ה ומה שכתב), ועוד שם מהדורה תנינא (חיו"ד סימן ל ד"ה ומה שכתבתי), שהזכיר במקומות אלו מדברי הרב שמש צדקה. יעו"ש בדבריו. וא"כ תחזור התימא דמדוע זה העלים כאן הרב נוב"י את עינו הבדולח מדברי הרב עבודת הגרשוני והרב שמש צדקה שכבר כתבו כן כחידוש זה שחידש הרב הנוב"י מדעתו הרחבה דגבי הורג בהמה ליכא משום צבע"ח. וצ"ב. [ועתה ראיתי גם בשו"ת יהודה יעלה חלק א (חאו"ח סימן ס) שכתב שם, אף להמית בידים הבעל חי לית ביה משום צער בעלי חיים כמ"ש בתשו' נוב"י תניינא חיו"ד סי' יג מש"ס דחולין וכו', ועי' תשו' עבודת הגרשוני סי' יג וסי' י' ובתשו' שמש צדקה חיו"ד סי' נז. ע"ש. וכנראה פשוט דכוונתו לרמוז בזה דכבר קדמוהו גאונים אלו בדבר חידוש זה דבמיתה ליכא משום צעב"ח להנודע ביהודה, ואולם תימא הוא מדוע לא העיר מהר"י אסאד מזה כלום דמדוע הנוב"י שרגיל טובא בדבריהם לא הזכיר זאת שכבר הם כתבו חידוש זה. וק"ל]. 

ומ"מ ע"ע בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא תנינא ח"ג סי' סה) שעמד להעיר בדברי הנוב"י במש"כ דבממית בהמה ליכא משום צבע"ח ממש"כ החינוך (מצוה תנא) בטעם מצות השחיטה שהיא בצואר ובסכין ברוק כדי שלא נצער הבע"ח יותר מדאי וכו', וא"כ חזינן דאע"ג שהוא הורגן ושוחטן ג"כ אית בהו משום צבע"ח. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללים (מער' צ כלל ב). ע"ש. וע"ע היטב בדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' א ד"ה והנה לכאורה) שעמד בדברי הנמוק"י דבב"מ (הנ"ל) במה שדקדק מדברי הגאונים והרי"ף דס"ל דצבע"ח דאורייתא ומשו"ה שרינן בגמ' שבת ביטול כלי מהיכנו לצורך צבע"ח, וכתב הנמוק"י דכל זה בצער גדול אבל בצער מועט לא, וביאר הגרי"ח דצער גדול דנקיט הרב היינו דאית ביה חשש מיתה. יעו"ש. וחזינן דס"ל לגרי"ח דאדרבה עיקרא דצבע"ח הוא כשמגיעין אותם לכלל מיתה. ושמא יש לחלק בין מיתה שנהרגין מיד דבהכי מיירי הגאונים הנ"ל הנוב"י ודעימיה, למיתה דמיירי ביה הגרי"ח ששם אינו מת מיד, אלא מחמת ריבוי הדחק והצער מגיע בסופו לכלל מיתה. וק"ל. וכן ראיתי עתה מעט כיו"ב ג"כ בשו"ת משנה הלכות ח"י (סו"ס פב) שעמד לדון שם נמי בענין זה אי בממית בהמה איכא משום צבע"ח, וכתב שם בכלל דבריו, ולהמית שאין בו צער בעלי חיים שכתב הנוב"י היינו שרוצה להמית וממית בצער המועט שאפשר אלא שהרי עכ"פ איכא צער בעלי חיים שממית וע"ז ליכא קפידא כיון שרוצה להמית הבהמה, אבל אם ממית הבהמה ובשעת מיתה מצערה ודאי מודה הנוב"י שאיכא צער בעלי חיים ולא חידש הנוב"י רק דעם דין להמית בהמה וחיה ליכא משום צער בעלי חיים, אבל ודאי דצריך להמיתה באופן שליכא צער בעלי חיים ולכן בשחיטה צריך דוקא שחיטה כשרה ואם נבלה אית בה צער בעלי חיים וכו'. ושוב הביא שכן מצא כיו"ב נמי בספר האשכול (הל' שחיטת חולין סוף סי' י) שכתב, השוחט וצריך לדם חייב לכסית כיצר עושה, כלומר להפטר מכסוי אי צריך לדם ליניבא או לצבוע, נוחרו או עוקרו, וכך הורה רבי לר"ח צא טרוף או נחור כי היכי דלא ליבעיא כיסויו, והכ"נ מרבי פנחס כדאמר רבי עקרנא להוא השיב רפב"י איכא צער בעלי חיים והדר אמר קטילנא להו והשיב איכא בבל תשחית, אלמא אם ממיתם אף שלא לצורך אכילה אלא לדבר אחר איסורא משום צער בעלי חיים ליכא, ואלת"ה לא הו"ל לרבי לאהודרי קטילנא להו כיון דשמע דלעקרינהו אסור משום צער בעלי חיים, מיהו ברירה לן לצערה תחלה ביסורין ולהמיתה אח"כ איסורא איכא כיון שביסורין אינה ממיתה אלא מצערה וקיי"ל צער בעלי חיים דאורייתא, ואפילו למ"ד דרבנן כיון שאפשר לעקר הסימן לאחר שחיטה ולדמי לא שרי לעקר קודם שחיטה. ואיכא דאמרי דאסור לעשות בהמה כשרה טריפה מהא דפ"ק דע"ז דאחרים שורפין על המלכים וכו' ולא חזי לן האי פירושא וכו'. ע"כ. הנה מבואר החילוק של הנוב"י ז"ל וגם דיוקו וגם הדיוק הנ"ל, דהיכא דאפשר בלא צער בעלי חיים אסור לצער. ולפ"ז כתב דיש ליישב מאי דמבואר בדברי הגאון רע"א דבמשנה דחולין (פא ע"ב) תנן דהשוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור משום אותו ואת בנו, וכתב בתוס' רע"א, דמשום אותו ואת בנו פטור, אבל מ"מ איסורא עבד משום צבע"ח ומשום לתא דבל תשחית. ע"כ. ולכאורה חזינן מדבריו אלה של רע"א דס"ל דגם כשממית הבהמה איכא ביה משום צבע"ח, וא"כ לכאורה זה חולק על הנוב"י (הנ"ל) דס"ל דבמיתה ליכא משום צבע"ח. אולם להמבואר י"ל דלא פליגי, דדוקא כשממית מיד בלא צער קודם לכן ליכא צבע"ח, אבל כשמצערה קודם לעשות בה שחיטה שאינה כשירה וכיו"ב מודה גם הנוב"י דשפיר איכא בכה"ג צבע"ח אע"פ שבסוף ממיתה. ע"ש. וגם הלום ראיתי להנצי"ב בשו"ת משיב דבר (ח"ה סי' סז) שכתב שם בענין מה שיש מורטין נוצות העופות אחר שחיטה ואין ממתינין עד שימות וכו', דאסור לעשות כן דאפילו בהמה שעומדת להריגה ולמיתה כ"ז שהיא בחיים איכא בה דין צבע"ח, ואפילו במפרכסת י"ל דיש בה דין צבע"ח. ע"ש]. 

ובכללות דברי הנודע ביהודה והרב שמש צדקה (הנ"ל) אשר שניהם שקלו וטרו בענין זה של צידת חיה ועופות וכו' והעלו לאיסורא, יש לתמוה מדוע לא הזכירו כלל וכלל מדברי הרמ"א ז"ל בשו"ע או"ח (סי' שטז ס"ב) שכתב שם להדיא מדין זה וז"ל: המשסה כלב אחר חיה בשבת הוי צירה, ויש אומרים אף בחול אסור לצוד בכלבים משום מושב לצים. ע"ש. והרי דדין זה מבואר להדיא בדברי הרמ"א ומקורו הוא מהאור זרוע. יעו"ש. וראה עוד נמי בזה בערוך (ערך קניגיא) ע"פ דברי הגמ' בע"ז (יט ע"ב) דקאמר התם "ובדרך חטאים לא עמד" פי' וכו' כשהולכין ביערים לרדוף חיות והוא שחוק להם. יעו"ש. וא"כ חזינן דדבר זה מפורש להדיא כבר בדברי חז"ל, ומרוע היו צריכים הני תרתי צנתרי דדהבא להביא ממרחק לחמם לפלפל בזה. ועתה ראיתי גם בס' נפש חיה או"ח (סי' שטז ס"ב) שכתב שם דאכן פלא הוא על הנוב"י שלא הביא מדברי הרמ"א הללו בשו"ע או"ח דמבואר בדבריו להדיא דאסור לצוד חיות לשחוק משום מושב ליצים. ע"ש. וכן ראיתי עתה גם בהערות הגדול ממינסק על הנוב"י (שם) שכתב נמי להעיר כיו"ב על דברי הנוב"י הללו, וז"ל: יעוי' או"ח (סי' שטז סעי' ב) בהג"ה בשם או"ז. דאף דכתב עם כלבים נראה דלאו דוקא רק כל צידה שהיא לשמחה בעלמא הוי מושב לצים ואינו זוכה לשמחת לויתן, וכן נראה מהמד"ר (פ' שמיני). עכ"ד. יעו"ש. וא"כ חזינן דכבר קדם הרב הנז' בהערותיו הללו להעיר הערה זו על הנוב"י. 

ועכ"פ חזינן מכל הלין, דכל שהוא עושה תשמיש זה בבע"ח לצורך האדם ליכא ביה משום צער בע"ח. וממילא כאמור ה"ה נמי בנידון דידן, כיון שמשתמש בבע"ח אלו לצורך הכנת תרופות ורפואות לבני אדם בוראי דחשיב צורך אדם ושרי ולית ביה משום צבע"ח. 

והנה י"ל יתרה מזאת, דכיון דבנידון דידן מיירי בשימוש בבעלי חיים לצורך רפואה כל כה"ג קיל טפי, כי הנה מצינו להרמ"א בשו"ע אבה"ע (סי' ה סעיף יד) שכתב, כל דבר הצריך לרפואה או לשאר דברים לית ביה משום איסור צער בעלי חיים, ולכן מותר למרוט נוצות מאווזות חיות וליכא למיחש משום צער בעלי חיים, ומכל מקום העולם נמנעים דהוי אכזריות. ע"ש. והרי מבואר בדברי הרמ"א הללו להדיא, דבדבר הצריך לרפואה אה"נ דלית ביה משום איסור צער בעלי חיים, ומקורו הוא מדברי האיסור והיתר הארוך (סי' נט ס"ק לו) שכתב שם: וכתבו התוס' בעבודה זרה אע"פ שצער בעלי חיים דאורייתא אם יועיל לאיזה דבר מותר. ע"כ, פי' לרפואה אפילו אין בו סכנה. עכ"ל מהאו"ה. ע"ש. ולכאורה אף אם נרצה לומר דהרמ"א מיירי שמצער הבע"ח לצורך רפואה ממש שהיא באה תיכף ומיד וכגון הא דאמרינן במתני' יומא (פג ע"א) מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו ור' מתיא בן חרש מתיר וכו'. יעו"ש. והיינו שמשתמש בבע"ח לצורך רפואה ממש שמתרפא ממנה עכשיו תיכף ומיד, משא"כ בגוונא כנידון דידן דבדבר זה שנגרם לה עכשיו צעב"ח אינו מתרפא ממנה עתה תיכף ומיד באופן ישיר, אלא רק הוא בודק הרפואות וכיו"ב שיועילו מכאן ולהבא. אפ"ה נראה שאין לחלק בזה, דהרמ"א סתם דבריו וכתב בסתם דכל שהוא משתמש בבע"ח אלו לצורך רפואה שרי, והיינו בכל גוונא בין אם שמתרפא ממנה עתה תיכף ומיד באופן ישיר בין אם משתמש בה לבדוק תרופות כיו"ב כנידון דידן שיועילו לרפאות מכאן ולהבא, דלא נראה לחלק בזה דהא עכ"פ אינו יוצא מגדר השימוש בבע"ח לצורך תשמישו של האדם דהרב תרומת הדשן (הנ"ל) כתב להדיא להתיר בזה והיינו בכל גוונא גם כשלא באה לו ההנאה מתשמיש זה תיכף ומיד עתה. 

ושו"ר עתה להגאון ערוך לנר בשו"ת בנין ציון (סימן קח) דשקיל וטרי שם עם מוהר"י יצחק דב הלוי בעל שו"ת יד הלוי (הנ"ל) והביא שם (בד"ה ועוד שנית) את דבריו במש"כ על הנוב"י והחת"ס הנ"ל, שכתבו להתיר לעשות מום בבכור כדי להתירו וכו' דלכאורה קשה, דהא אית ביה משום צער בעלי חיים, והרב יד הלוי כתב ברישא דאולי יש ליישב זאת ע"פ דברי הרמ"א הנ"ל בשם האו"ה ומהרא"י שכתב דבדבר הצריך לרפואה או לשאר דברים לית ביה משום צער בע"ח. אולם הרב יד הלוי דחה זאת דהמעיין ישפוט בצדק דהאו"ה שממנו נובע דין זה לא התיר רק היכא שיש צורך משום רפואה, אבל משום ריוח ממון לא מצינו שהתיר, וההכרח נראה בזה דנהי שמפסקי התוס' דעבודה זרה (יא ע"א) איתא דצער בע"ח אין אסור אלא כשמצערה בלי ריוח, דמזה משמע דכל שיש לו קצת ריוח שרי, מ"מ הרי בתוס' עצמם בע"ז (שם) משמע הפוך מזה שהעלו דדוקא לצורך כבוד גדול כסוגיא דהתם בענין מלכים שרי דמשמע דבעלמא אסור, זה נראה טעמו של האו"ה. והרב בנין ציון עמד להעיר עליו בזה, וכתב, דלעולם יש להוכיח דעשיית מום בבע"ח לצורכו אין בזה משום איסור צבע"ח, ממאי דאמרינן בגמ' בכורות (לו ע"א) הכל נאמנין על מומי מעשר, ומפרש בגמרא טעמא דאי בעי שדי מומא בכולי עדרא כדי שיצא המעשר בעל מום, ומדאמרינן דאי בעי שרי מומא משמע דמותר לעשות כן, דאין לומר דה"ק דנאמן דלא עביד איסור דאם היה רוצה לעשות איסור היה יכול לשדות מום בכולא עדרא, דזה אינו, דמה מיגו הוא זה, דדילמא בבהמה אחת עביד איסורא אבל לא בבהמות הרבה, ובפרט כיון שבספק מעשר איירי כמו שפירש רש"י וכו', וגם הלשון אי בעי וכן מש"כ הרמב"ם אם ירצה משמע דברצונו לבד הדבר תלוי, וגם אין לומר דילמא מתניתין ר"י הגלילי היא דס"ל צער בע"ח דרבנן, אבל למ"ד דאורייתא באמת אינו נאמן, דמלבד שדוחק לאוקמי סתם מתניתין דלא כהלכתא שפסק כסתם מתניתין ופסק צער בע"ח דאורייתא, אלא שיקשה בזה על הרמב"ם שפסק כסתם מתניתין ופסק צער בע"ח דאורייתא, אלא ודאי שמה שעושה לתועלתו לית ביה משום צער בע"ח. והוסיף שם הרב בנין ציון עוד, דהא דאסרינן בגמ' עבודה זרה (יא ע"א) לעקור הבהמה משום צבע"ח הוא דוקא משום ששם אין לו תועלת בזה, וכן מה שאסרו להכניס בכור לכיפה משום צבע"ח שם ג"כ הטעם משום שאין לו תועלת מוחלטת בזה רק שלילה שינצל מטורח או מהיזק, או אפשר ג"כ שבאלו יש צער גדול, ולכן י"ל דבעשיית מום שאין בו צער גדול וגם יש בזה תועלת מוחלט שעי"ז תותר הבהמה באכילה לכו"ע אין בזה משום צבע"ח. עכת"ד. ע"ש. 

וחזינן מדבריו אלה של הרב בנין ציון, שאמנם דהוא חולק על הרב יד הלוי וס"ל דלעולם שרי ענין צבע"ח אפילו במקום צורך של ריוח ממון, מ"מ עדיין ס"ל לרב דאין להתיר אלא רק במקום שהוא תועלת מוחלטת וגם אין בו צער בעלי חיים גדול, וממילא לפ"ז יוצא דס"ל לרב בנין ציון דבעינן שיהיה לו תועלת מידית בענין זה של הצבע"ח ואה"נ כל כה"ג כנידון דידן שרוצה לערוך נסויים אלו על הבע"ח שאינו משיג תועלת מוחלטת ומיידית אה"נ די"ל דיהיה אסור לפי דעתו. וק"ל. ובאמת ראיתי בס' אוצר הפוסקים (סי' ה אות פז) שהובאו שם דברי שו"ת אמרי שפר (סי' לד) שאכן עמד לדקדק בענין זה דאין הדבר ברור אי מותר לישראל לעשות נסיונות בגוף הבעלי חיים כדרך הרופאים, כיון שאין זה לרפואה ותועלת מוחלטת אלא ספק תועלת. ע"ש. וחזינן דס"ל דכיון דענין הנסיונות אינו רפואה גמורה ומיידית אין להתיר משום הכי את הצבע"ח. ואולם כאמור זה נראה לפי דברי הבנין ציון דמחלק בהכי וס"ל דבעינן שיהיה תועלת מוחלטת ומיידית וגם צער לא גדול, אולם אנן בדידן הא חזינן מדברי הנוב"י הנ"ל וכן נמי מסתימת דברי החת"ס דאכן ס"ל דכל שהוא לצורך האדם איזה שיהיה ומשמע דאפילו אינו תועלת מוחלטת ומיידית אלא צורך כללי אה"נ שרי וגם אפילו שיש בזה צער גדול, וממילא לדעתם בודאי י"ל נמי דענין זה של בדיקת התרופות והרפואות קודם נתינתם לבני אדם דרוצים לנסותם קודם על בעלי חיים לראות אם אינם מזיקים, וכן את נסיונות שאר דרכי הרפואה בודאי דחשיב צורך, דאם לצורך שחוק חשיב הנוב"י צורך אדם ושרי לצוד החיות וקאמר דלית בהכי משום צבע"ח בודאי דצורך זה דהרפואות הוי צורך, וגם לא מצינו בדבריו דס"ל לחלק כחילוק זה של הבנין ציון דדוקא תועלת מוחלטת ומיידית מותר וגם שלא יהיה בזה צער גדול. וק"ל. 

[ויש לציין דמלבד הערותיו של הרב ערוך לנר עמ"ש הרב יד הלוי הנ"ל, הנה יש להשיב בזה עוד על דבריו אלו של הרב יד הלוי במש"כ לבאר את דברי האו"ה דבריוח ממון אין להתיר כיון שאע"ג שמדברי פסקי התוס' אפשר לדקדק דבמקום ריוח שרי, מ"מ כיון שמדברי תוס' גופייהו בע"ז שם משמע דרק בצורך כבוד גדול שרי לכן אין להתיר בזה, הנה לפי דברינו המתבארים לעיל י"ל דאי משום הא לא איריא, דהרי כבר אמרנו לעיל דהתוס' ופסקי התוס' לאו מרועה אחד ניתנו, או שהם מהרא"ש והטור או שהוא מדברי קיצור תוס' אחרים כתוס' שאנץ וכיו"ב, וממילא לא אנו ערבין להעמיד את דברי שניהם בקנה אחד, וממילא נמי אם בדברי פסקי התוס' דע"ז הנז' חזינן שכתבו דבמקום שאינו ריוח איכא משום צבע"ח והיינו דבמקום ריוח ממון ליכא משום צבע"ח, לאו שפיר איכא למיסמך עלייהו, בתמיה, ובפרט גדול שבודאי דמזה לא יהיה קושיא כלל על הנודע ביהודה כמו שהרב יד הלוי רוצה להקשות מזה על הנוב"י, דהא י"ל דהנוב"י לשיטתו אזיל ממאי דחזינן הנזכרים לעיל שכתב (בסימן י) דכל צורך לית ביה משום צעב"ח, וגם אדרבה מתשובתו שם חזינן דהוא מסתמך על פסקי התוס' דבמקום ריוח ליכא משום צבע"ח, והוא גופיה נמי כבר עמד ע"ז שזה סותר לדברי התוס' גופייהו בע"ז שם, ולא איכפת ליה אלא סמך על דברי פסקי התוס' בלבד, וממילא שפיר י"ל דסומך ע"ז במש"כ בפסקי התוס' דבמקום ריוח לא חיישינן לע"ז, ונמצא דדבריו סתומים הכא במקום אחד (סי' קצב) ועשירים ומבוארים הם במקום אחר (סי' י'), ואין עליו שום תמיהה בזה, והכל שריר בריר וקיים. ודו"ק. וגם מש"כ הרב יד הלוי ונראה שאף הרב בנין ציון מחזיק בדבריו אלה דהרמ"א לא התיר ע"פ דברי האו"ה אלא רק במקום צורך רפואה, אף בזה צ"ב טובא דהרי אמנם דהרמ"א הביא בזה את דברי האו"ה (סי' נט ס"ק לו) שכתב להתיר ע"פ דברי התוס' דע"ז צבע"ח במקום רפואה, מ"מ הרי הרמ"א נקט בדבריו "הצריך לרפואה או לשאר דברים", ונראה דהרמ"א נקט בדבריו ענין זה ד"לשאר דברים" אע"ג שאינו מבואר בדבריו של האו"ה ע"פ דברי הרב תרומת הדשן הנ"ל (סי' קה), וכאשר חזינן שהרמ"א גופיה בהמשך דבריו שם אכן הזכיר ורמז לפסקו זה של מהרא"י שם, ולכן מותר למרוט נוצות מאווזות חיות וליכא למיחש משום צער בעלי חיים, והיינו דבריו של מהרא"י בפסקו הנ"ל (דסי' קה) שכל שהוא לצורך תשמישו של האדם לית ביה משום צער בעלי חיים, וא"כ דבריו אלה של הרמ"א שכתב "או לשאר דברים" הוא מתוך מהרא"י. ובאמת לפ"ז מובן גם הלשון דסמיך ליה הרמ"א למש"כ "או לשאר דברים לית ביה משום איסור צער בעלי חיים, ולכן מותר למרוט נוצות מאווזות וכו'" דסמיך ליה ענין הנוצות בלשון "ולכן", כיון שענין זה של שאר דברים לקח מתוך דברי מהרא"י. וק"ל. (וגם עיין היטב בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' עא) שאכן עולה ומתבאר מתורף דבריו דהרמ"א בדבריו אלה מתיר כל צורך שיהיה ואפילו הרווחת ממון ולא רק רפואה. יעו"ש). ודו"ק. 

ונמצא לפ"ז דהרמ"א נקיט הכא בדבריו גם את דברי האו"ה וגם את דברי מהרא"י, והיינו משום דס"ל דלא פליגי כלל, אלא מר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי, וממילא אם נקיט לה כדברי מהרא"י הרי מהרא"י מתיר בכל גוונא שיש לו צורך ולא רק לרפואה, וכי הא דהרוצה למרוט נוצות האווזות שהוא לצורך ממון כדי למוכרם או כדי להשביח את העופות הללו, ונמצא לפ"ז דהרמ"א אכן מתיר צער בעלי חיים לצורך אפילו שהוא לצורך ריוח ממון. וק"ל. וכן יש להוכיח כן נמי מדברי הגר"א בביאורו לשו"ע אבה"ע (שם אות מ) שכתב לציין על דברי הרמ"א הללו במ"ש כל דבר הצריך לרפואה וכו' וז"ל: מדאמרינן בחגיגה מהו לסרוסי כלבא וכו' ובשבת הרוצה שיסרס תרנגול וכו' ובשבת (קנד ע"ב) והאיכא צער בעלי חיים, ואיך טענה בתחילה. עכ"ל. ע"ש. והנה מהאי דמציין הגר"א ע"ז הגמ' דשבת (קי ע"א) דהרוצה לסרס התרנגול יטול כרבלתו, והא התם הוי לתועלת ממון כדי להשביחו למכירה (עי' היטב שו"ת חלקת יעקב חחו"מ סו"ס לד), ואפ"ה חזינן דס"ל לגר"א דהוא מקור לדברי הרמ"א, והיינו דס"ל דלעולם הרמ"א מתיר כל צורך שיש בבע"ח ואפילו צורך ריוח ממון ולא רק צורכי רפואה. וק"ל. וא"כ שפיר י"ל דהנוב"י והחת"ס סומכין על דברי מהרא"י ושאף הרמ"א סביר כוותיה דצבע"ח לצורך ריוח ממון נמי הוי צורך, ולכן התירו בזה לעשות מום בבכור כדי להתירו. וק"ל]. ועכ"פ כאמור שלפי דברי הנוב"י אכן יש להתיר ענין נסיונות אלו בבעלי חיים כיון שהוא צורך לבני אדם. 

וע"ע בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' עא) שעמד לדון שם אם מותר לבדוק תרופות חדשות על בעלי חיים לראות אם הם תרופות ראויות כרי להשקותם לבני אדם, והשיב שם דאכן לפי מאי דחזינן מתשובת הרב עבודת הגרשוני (סי' יג) והרב בית יעקב (סי' מב) חזינן דהעלו הלכה למעשה דכל שיש בו שום צורך או רפואה לגוף או שום הנאת ממון דאין בו שום חשש איסור דצבע"ח ואפילו משנת חסידים אין כאן, והביא שם כמה וכמה ראיות לזה מהש"ס דאכן שרי להשתמש בבעלי חיים לרפואה ואפילו במקום שנגרם להם עי"ז צער, ואפילו להמיתם ולא חיישינן לצער בע"ח. והוסיף וכתב ואפילו ספק רפואה מותר כל שיש בו צורך בני אדם דבל תשחית דגופו עדיף, דהא משום פיקוח נפש אפילו מחללין את השבת וכ"ש בזה, וגדולה מזו מצינו בפ"ק דע"ז (יג ע"ב) במתני' דאסור למכור לגוי תרנגול לבן ובזמן שהוא בפני עצמו קוטע את אצבעו וכו'. הרי דמותר לקטוע אבר לבע"ח שהוא צער גדול משום ריוח כל שהוא כדי למכור לו תרנגול לבן קצת ביוקר. וכן מבואר עוד בגמ' שם (ל ע"ב) דמותר ליתן לחתול דידיה משקין מגולין אע"פ שמכחישין אותו, הרי דכל כה"ג אין בזה חשש איסור כלל. והוסיף הרב וכתב שם, ואל תשיבני דאיך אפ"ל דהיכא דאיכא שום צורך בני אדם הן לרפואה או להנאת ממון אין בו משום איסור בל תשחית או צער בע"ח הרי להדיא איתא בחולין (ז ע"ב) גבי ר"פ בן יאיר דקאמר גבי הפרדים עקרנא להו איכא צער בע"ח, הרי דאף לצורך מצוה של "לא תשים דמים בביתך" אפ"ה קאמר דאסור משום צבע"ח, י"ל דאי משום הא לאו תברא הוא דהא קשה בלא"ה למה לא קאמר אסגור אותם בחדר סגור ומסוגר בענין שאי אפשר שיזיקו עוד, וכן כיו"ב שנקשור אותם בשלשלאות של ברזל, דאין צריך כלל לעבור בזה על בל תשחית וצער בע"ח, אלא צ"ל דרבי הבין מדברי ר"פ בן יאיר שלא רצה לסעוד אצלו בשביל שכבר עבר ושם דמים בביתו, אע"פ שהיה צריך להם לאיזה צורך דבר מ"מ היה לו למנוע המזיק ממלאך המות שבביתו לכך אמר ואני אסעוד אצלו, וע"כ היה רוצה לעשות על זה תשובת המשקל על מה שכבר עבר אף שהיה לו בהם צורך למכרם ולהעבירם מביתו, ור"פ מאס ולא רצה בתשובה כזו, כיון שיש בהם חשש איסור ואפשר לקשרם בשלשלאות או לסגרם, אך שאין זה תשובה שלמה לכן לא היה רוצה לסעוד אצלו מפני חסידותו, אבל ודאי להלכה למעשה נ"ל ברור כמ"ש דאין חשש איסור דבל תשחית או צער בע"ח כל שיש לו צורך בו, ומותר לעשות אפילו לכתחילה אף שסיים רמ"א שם באבה"ע (סו"ס ה) במריטת נוצות שהעולם נמנעים משום אכזריות, היינו דוקא במריטת נוצה שעושה מעשה בידים והעוף מרגיש מאד הצער בשעת כל מריטה ומריטה, משא"כ בנידון שלפנינו של השואל שאינה מרגשת כלל צער בשעת אכילה ושתיה זאת רק שאח"כ גורמות חולי ומכאוב והוא רפואה לאדם, נ"ל פשוט שאין כאן חשש איסור אפילו ממידת חסידות. עכ"ד. ע"ש. 

וא"כ חזינן מדבריו אלה של השבות יעקב דאכן ס"ל דשרי לערוך נסיונות אלו של בדיקת התרופות על בעלי חיים, ואיברא דאין מבואר בדבריו אם מותר גם לערוך נסיונות של ניתוחים שונים בגופם של הבע"ח לחתוך בבשרם כדי לבדוק ניסויים שונים קודם עריכתם על בני אדם. ועי' בשו"ת אמרי שפר (סי' לד) שאכן כתב שם דאע"פ שהרב שבות יעקב העלה להתיר השקאת סמים שונים לבע"ח לערוך בהם נסיונות של תרופות קודם שנותנים אותם לבני אדם, מ"מ זה לא נמצא מבואר שם אם מותר גם לנתח ולפצוע בע"ח בחיותם שהוא מעשה בידים וצער מרובה, ולכן צידד שם לאסור בזה. יעו"ש. הן אמת דהנה אמנם שמסיום דבריו הנ"ל של השבות יעקב שכתב לחלק בין מש"כ הרמ"א בענין מריטת נוצות דמשום חסידות יש להחמיר להכא בהשקאת סמים שאינו מעשה בידים וגם לא צער גדול ולכן אין בזה אף מידת חסידות, מ"מ הנה מכלל דבריו של השבות יעקב אכן נראה דס"ל דאין לחלק כל כך בזה, דאף שבעיקר תורף התשובה כתב להתיר את ענין השקאת הסמים והתרופות בבעלי חיים ובזה בא בתשובתו להקל, מ"מ הרי מכך שהביא ראיה לבאר שם את דברי המשנה דע"ז (יג ע"ב) גבי תרנגול לבן שקוטע לו אצבע וכו' וכתב ע"ז השבות יעקב גופיה בזה"ל: "הרי דמותר לקטוע לבעל חי שהוא צער גדול משום ריוח כל שהוא כדי למכור לו תרנגול לבן קצת ביוקר". עכ"ל. ומבואר בדבריו אלה להדיא דס"ל דמותר אפילו לקטוע אברים מהבע"ח שהוא צער גדול מאד כמ"ש הוא גופיה ורק משום ריוח כל שהוא, וממילא לפ"ז שבודאי י"ל כן גבי נסיונות שעורכים בגופם של הבעלי חיים לצורך רפואה שיהיה מותר דלא גרע מריוח ממון, דהא אפילו בריוח ממון שחזינן לעיל מדבריו הרב יר הלוי עקולי ופשורי דס"ל דכל כה"ג לא הוי צורך שמותר לעשות בעבורו צבע"ח וחזינן הכא דבכ"ז הרב שבות יעקב ס"ל דשפיר הוי ריוח ומותר לפצוע בעבורו הבע"ח, א"כ כל שכן שיש לומר כן גבי היכא שפוצע הבע"ח כדי לעשות נסיונות לצורך רפואת בני אדם דאה"נ דשפיר שרי. ומה גם דבעצם דבריו של מהרא"י בתרומת הדשן הנ"ל (ח"ב סי' קה) חזינן שבתורף דבריו נקט להדיא דאף מותר לחתוך לשון העוף כדי שידבר וכן זנב הכלב כדי ליפותו ונקט בכולהו טעמא כיון שהוא צרכי אדם וכו', ומהכי נמי מבואר דבאמת כל שהוא לצורך האדם שרי אפילו חבלה ופציעה בגופם של הבע"ח. וק"ל. 

ובהא דנקט הרמ"א דאפ"ה יש להחמיר משום מידת חסידות היינו דוקא בענין היתר מריטת הנוצות, דהא מקורו בזה הוא מדברי תרומת הדשן הנ"ל שדיבר בענין היתר מריטת הנוצות וכתב בסיום דבריו שם: "ומתוך הלין ראיות נראה קצת דליכא איסור בכה"ג, אלא שהעולם נמנעים ונזהרים, ואפשר הטעם לפי שאין העולם רוצים לנהוג במידת אכזריות נגד הבריות, דיראים שמא יקבלו עונש על זה כדאשכחן בגמ' בב"מ (פה ע"א) גבי רבינו הקדוש", אבל לעולם כל מילתא שהוא לרפואה אין בזה אף משום מידת חסידות. והרב שבות יעקב שכתב לחלק בזה בין הכא בהשקאת סמים למריטת נוצות, י"ל דלרוחא דמילתא נקט חילוק זה, ובלא"ה יכל לחלק בזה ולומר דעד כאן לא אמרינן דאפילו שלצורך שרי צבע"ח מ"מ יש לאסור ממידת חסידות, היינו כל צורך שהוא להרווחא בעלמא וכהא דמריטת נוצות שהוא להרווחא בעלמא אם ריוח ממון שישביחו העופות או שיהיה לו נוצות לכתוב, דאמנם שהוא לצורך ושרי מ"מ מידת חסידות איכא בהכי שיחמיר על עצמו מלעשות כן כל היכא דאפשר, אבל אה"נ כל שהוא צורך מוכרח וחיוני ממש ובפרט שהוא לחיי נפש וכי הא דהכא שהוא ענין רפואה לבני אדם אה"נ דשרי לכתחילה ואפילו מידת חסידות ליכא בהכי, והיינו דהרמ"א בשו"ע אבה"ע שם (סי' ה סי"ד) שנקט בדבריו בזה"ל: כל דבר הצריך לרפואה או לשאר דברים לית ביה משום איסור צער בעלי חיים, ולכן מותר למרוט נוצות מאווזות חיות וליכא למיחש משום צער בעלי חיים, ומכל מקום העולם נמנעים דהוי אכזריות" האי סיומא שכתב הרמ"א "ומכל מקום העולם נמנעים דהוי אכזריות" לא קאי אלא רק על "שאר דברים" וכהא דמריטת נוצות דסמיך ליה, אבל לא על ענין רפואה. וק"ל. ודו"ק. וא"כ כאמור הרב שבות יעקב לרווחא דמילתא נקט חילוק זה בין השקאת סם למריטת נוצות שהוא חילוק מסויים יותר בין עובדא דידיה לעובדא דהרמ"א ולא רצה לנקוט חילוק כולל יותר שכל שהוא לצורך רפואה אין בזה מידת חסידות כלל, אע"פ שהוא באמת חילוק נכון, ונמצא שלפי זה אין שום נפק"מ אם נסיונות אלו הם של השקאת סמים או של ניתוחים וחיתוכים בגופם של הבע"ח, כיון שהוא לצורך עניני רפואת האדם שפיר שרי ואפיל מידת חסידות אין כאן. וק"ל. ודו"ק. וע"ע בדברינו לקמן בס"ד מה שהבאנו לחלק עוד דאין הכא בענין זה של הנסיונות הרפואיים משום מידת חסידות להחמיר כמו בענין מריטת נוצות. יעו"ש. 

וגם ע"ע בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' קי) במה שעמד שם על ענין השחיטה שנהגו בכמה מקומות שחותכין מתחילה העור שבצואר ואח"כ נוטלין ביד הקנה והושט ושוחטין אותם, וכתב שאין נכון לעשות כן משום כמה טעמים וכו', ומה גם עוד דאיכא בהכי משום חשש צבע"ח בכך שחותך העור תחילה ואח"כ תופס בסימנים דהא הדרכי משה ביו"ד (סי' כג) הביא בשם האור זרוע דאם אפשר לשחוט בלא מריטת הנוצות בצואר עדיף משום צבע"ח, וא"כ ק"ו כי הא דהכא שחותך העור שזהו צער בעלי חיים יותר ויותר. והמשיך השבות יעקב וכתב, ואף שלא נעלם מאיתי מ"ש בפסקי מהרא"י (סי' קה) דהיכא דאיכא ריוח בדבר לא חיישנן לצבע"ח, וכן פסק נמי הרמ"א בשו"ע אה"ע וכו', מ"מ נראה פשוט דאף מהרא"י לא קאמר אלא בדבר הצריך כמו מריטת נוצות וכה"ג, אבל לעשות צבע"ח כזה של חיתוך העור וכו' בשביל הנאה מועטת ודאי לא עבדינן, ובפרט בדבר שהוא נגד מנהג כל ישראל. ע"ש. וא"כ משמע מדבריו אלה נמי דאכן עיקר קפידתו הכא הוא משום דהוי הנאה מועטת, הא לאו הכי כל שהיא הנאה ולצורך נכון אה"נ אף איהו אודויי מודי דשפיר שרי לעשות צבע"ח זה, ואע"ג שהוא חיתוך ממש ופציעה בגופו של הבע"ח, כי הכא שפוצעין וחותכין עור צואר הנשחט, דהרי לא הקפיד הרב שבות יעקב לחלק בדבר בין פציעה לסתם צבע"ח, אלא קפיד לחלק בין צורך והנאה מועטת לצורך נכון (ועי' היטב בשו"ת רב פעלים ח"א חיו"ד סי' א ד"ה ומה שהביא), וש"מ דזהו עיקר החילוק וכל שהוא צורך נכון אפילו שהוא פציעה וחבלה נמי שרי. ולפי דברינו הנ"ל מתבאר דאיכא גם חלוקה שלישית, כלומר דבדבר שהוא הנאה מועטת אסור לעשות כלל צעב"ח כיון שדבר זה לא חשיב צורך, ובדבר שהוא צורך נכון כי הא דמריטת נוצות שרי לעשות צעב"ח אבל ממידת חסידות יש להמנע כדי לא לעשות מעשה אכזריות משום הנאה שהיא לרווחא בעלמא, ובדבר שהוא צורך מוכרח וחיובי וכי הא דנקטינן כגון שהוא לצורך רפואה לבני אדם מותר ואפילו מידת חסידות ליכא להחמיר בהכי. ודו"ק. וממילא כל כי הכא כנידון דידן דהפציעה והניתוח בבע"ח הוא לצורך רפואה ובודאי דענין זה צורך והנאה גדולים נחשבים, אה"נ דשרי ואפילו מידת חסידות לכא להחמיר בהכי ואף הרב שבות יעקב מודה בזה. וק"ל. 

וגם ראיתי הלום בתפארת ישראל על המשניות חולין (פ"ד מ"א) שכתב שם בהא דתנן בהמה המקשה לילד והוציא העובר את ידו והחזירו מותר באכילה וכו', וכתב התפא"י דאפילו לכתחילה מותר לחתוך אבר העובר כשיש צורך בדבר, כגון הכא שעושה כן כדי להקל יציאתו ולהציל האם, ואין בזה משום צער בעלי חיימ, דכל שעושה לצורך אין בו משום צבע"ח. ע"ש. וחזינן מדבריו אלה דאפילו לחתוך אברים ממש, ולפצוע הבהמה נמי שרי ואף לכתחילה במקום שיש בו צורך. ודו"ק. 

וע"ע גם בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' א) שעמד לדון שם בעובדא דהוה שהביאו עז אחד לשחוט, והיו קרניו של העז מעוקמים הרבה ומקצתם שוכבים על הצואר וא"א לשוחטו אלא א"כ יניח הסכין בין הקרניים ובין הצואר לשחוט, ונסתפקו בדבר, והורה להם חכם אחד שיכניסו הסכין תחת הקרניים וישחטו את העז, ואע"ג דמקצת הסכין מכוסה מ"מ כיון דבמקום ששוחט בו כנגד הסימנים אינו מכוסה שמקום שחיטת הסימנים היה בין קרן לקרן ואינם מכוסים וממילא לא הוי ביה משום חלדה, ואע"ג דמרן ז"ל לא התיר בכה"ג אלא רק בדיעבד, הכא נמי הוי דיעבד דאי אפשר לשוחטו בענין אחר, ואין לומר בזה דלא הוי דיעבד דאפשר לחתוך את הקרנים ואח"כ ישחט, דהא אם יחתוך הקרנים הוי צער בעלי חיים. ועשו כדבר החכם הזה, ושאלו לרבינו רי"ח הטוב אם יפה הורה החכם הנ"ל בדבר הזה, והשיב להם הגרי"ח דמה שהורה החכם הנזכר מסברא דנפשיה דמשום צעב"ח עבדינן בדיעבד ולא יחתכו הקרן, לא יפה עשה להורות כן מסברא דנפשיה בלי ראיה והוכחה ובלא להכנס לעובי הקורה בבית הספק הזה. דהנה מצינו להרמב"ן בחידושיו לע"ז (יג ע"א) שכתב בהא דאמרינן התם בגמ' דאין מקדישין בזמה"ז ואם הקדיש תעקר איזהו עיקור נועל הדלת בפניה והיא מתה, והקשה הרמב"ן דאיך שרינן צבע"ח ולא שרינן לפדותן לכתחילה ולמנוע מהם צער זה, וי"ל דכיון דאמר רחמנא את סוסיהם תעקר אלמא אין צבע"ח אסור לתקנתם של בני אדם שלא יבואו לידי תקלה באיסורי הנאה, דבעלי חיים לצורך אדם שחיטתן וצערן מותר. ע"כ. ואכן סברא זו דהותר צבע"ח לצורך אדם מפורשת היא במשנה ע"ז (שם) דתנן גבי תרנגול לבן דבזמן שהוא לבד קוטע אצבעו ומוכר לו, ולא אמרינן דמשום צבע"ח לא ימכרנו לגמרי או ימכרנו לאחר אלא שרינן לקטוע אצבעו בעבור הנאתו שיש לו במכירתו להם. ולפ"ז הכ"נ י"ל בנידון הנזכר, מאחר דמרן ז"ל חש לסברת האוסרין לכתחילה, שלא לשחוט בחלדה כזאת, יש להורות דיחתכו הקרן ולא יעברו על סברת האוסרין, דהא דבר זה הוי צורך אדם כדי למעבד שחיטה מעליא, ובכל דבר שהוא לצורך אדם לית ביה משום צבע"ח ודבר זה לקיים שחיטה לכתחילה לא גרע משאר צרכי אדם, ואפילו אם יצדד אדם לומר דאין זה נקרא צורך אדם, דצורך אדם נעשה בשחיטה ואינו מוכרח לזה, מ"מ הנה דבר זה נחשב למצוה למעבד מצות שחיטה מעלייתא, ומצינו להרב כנה"ג בחו"מ (סי' רעט הגה"ט סק"ו) שכתב דבמקום מצוה לא חיישינן לצבע"ח כדמשמע בפ"ק דע"ז גבי ההוא דאם הקדיש בהמה תעקר. ע"כ. וא"כ בודאי דנידון זה של הקרן חשיב מצוה למעבד שחיטה כתיקנה לכתחילה. ועוד האריך שם רבינו הגרי"ח בענין זה דהיתר צבע"ח לתשמישן של בני אדם ולהרוחתן, שנראה שהוא מוסכם מכמה וכמה מקומות וכו' והאריך לפלפל בהם דאכן חזינן מהתם דכל שהוא לצורך אדם שרי. ולכן מזה עמד לבאר נמי מ"ש הרמ"ע מפאנו בתשובותיו (סי' קב) דאסור להושיב עוף טהור על ביצי עוף טהור שאינו מינו משום צבע"ח, ולכאורה הדברים תמוהים מהדברים הנ"ל דחזינן דצבע"ח לצורך שרי, וכי הא דאיתא בגמ' ע"ז (הנ"ל) דשרי ליטול כרבולתו של תרנגול וכו', וכן מדתנן (שם) דמותר לקוץ אצבעו של תרנגול לבן וכו', וצריך להדחק בדבריו ולומר דאולי לא אסר אלא היכא דאפשר לו להושיבו על ביצי עוף מינו, וכיון שאין לו שום ריוח בזה למה יעשה צבע"ח להושיבו על שאינו מינו, אבל אם אין לו רק ביצים שאינו מינו, יודה הרמ"ע דמותר משום הרווחתו. ולכן סיים שם הגרי"ח, דלפי כל הנ"ל י"ל דאע"ג דנצדד לומר דאין חיתוך הקרן נחשב צורך האדם, כי האדם צורכו נגמר בשחיטה וחיתוך הקרן מצרכינן ליה בשביל מצות השחיטה שהוא עוד קודם, מ"מ מוכרח לומר דאיכא מצוה בחתיכת הקרן למעבד מצות שחיטה לכתחילה, והא אמרינן לעיל דבמקום מצוה לא חיישינן לצבע"ח, וגם עוד י"ל גם דאיכא בנידון זה צורך האדם ג"כ כי השוחט לא ירצה לשחוט לו את העז הזה דלא בעי לעשות בדיעבד, וא"כ זה מותר לו לחתוך הקרן בשביל הרווחתו כדי שיקבל השוחט לשחוט לו. עכת"ד. ע"ש. 

וא"כ חזינן מדבריו של הגרי"ח דאכן שפיר ס"ל למעבד צבע"ח כי האי שהיא פציעה וחיתוך בגוף הבע"ח לחתוך לעז וה את קרניו ולית ביה משום צבע"ח כיון שהוא לצורך האדם, וכל שהוא לצורך שפיר שרי ולית ביה משום צבע"ח, וחזינן מכלל דבריו נמי דאפילו מידת חסידות אין כאן להחמיר בזה, ולפי דברינו הנ"ל אייתי שפיר שכיון שהוא ענין צורך גדול כי בלא זה לא יוכלו לשחוט העז בלא איסור כל שהוא ואולי אף לא יסכים כלל לשוחטו משום כך ואינו מילתא לרווחא בעלמא כענין מריטת נוצות אפילו מידת חסידות אין כאן להחמיר. וחזינן עוד מדברי הגרי"ח דקאמר מר זיע"א שאפילו נימא דהכא ענין חיתוך הקרניים לא חשיב צורך האדם, כיון שצורך האדם הוא בשחיטה וחיתוך הקרניים שבהם נעשה הצבע"ח הוא עוד קודם לכן להכין את המקום עבור השחיטה, אפ"ה יש להתיר הן מטעם שבעצם הכנת המקום לשחיטה כשרה יש מצוה ומצוה נמי דוחה צבע"ח, וגם משום שבלא הכנה זו לא יסכים השוחט לשחוט, ונמצא דאף זה הוי צורך האדם כדי שיסכימו לשחוט לו את העז הזה. וממילא לפ"ז י"ל נמי גבי נידון דידן, דאפילו נימא כנ"ל בדברינו דנסיונות רפואיים אלו שעורכים על הבעלי חיים לא חשיבי צורך האדם דצורך האדם הוא קבלת התרופות שיקבל באחריתו, אבל נסיונות אלו שעורכים עתה לא מועילים ישירות לאדם ובכה"ג לא חשיבי צורך, הנה י"ל כדברי הגרי"ח דחדא עצם נסיונות אלו הם בגדר מצוה כבר עכשיו לקיים מצות "ושמרתם מאוד לנפשותיכם" דאם יתנו לאדם התרופות בלי נסיון שמא יגרום לו נזק ואף מיתה, וא"כ עצם הבדיקה היא צורך מצוה כדי לא להזיק לבני אדם בתרופות. וגם בכלל י"ל דנסיונות אלו של התרופות כבר עכשיו הוי צורך האדם כדי ליתן לו דבר בדוק ומוסמך, דאם יתנו לו בלי בדיקה שמא יזיק לו הדבר, והוי כנותן אוכל שיש בו חשש אם לא נתערב בו סם המות ונותנו לכלב וכיו"ב לבודקו אם אינו מורעל (עי' שו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד ח"א (חיו"ד סי' קסד). יעו"ש) שזה ודאי דחשיב צורך שמותר. וגם עוד י"ל כדברי הגרי"ח דהוי צורך כבר מעכשיו כי לא יסכימו הרופאים לעשות רפואות בלי לבודקם קודם על בעלי חיים, דיחששו שמא יגיע בהם נזק לבני אדם ויבואו עליהם בתלונות, וממילא נמצא דחשיב והוי כצורך האדם כבר מעכשיו בעת בדיקת התרופות, אע"ג דשימוש האדם ממש יהיה רק אח"כ בתרופות. וק"ל. ודו"ק. 

ולכאורה הנה מצינו בזה עוד במתני' יומא (פ"ו מ"ו) גבי שעיר המשתלח שהיו משליכין אותו מראש ההר ולא היה מגיע לחצי ההר עד שהיה נעשה אברים אברים. ע"ש. ולכאורה היכי שרי, הא נימא דאיכא צבע"ח, אלא צ"ל כדברי מהרא"י דכיון שהיה צורך בדבר זה לכפר על עוונותיהם של ישראל, הוי ככל צורך דשרי ולית ביה משום צבע"ח. וחזינן לפ"ז דאפילו במקום שגורם חבלה וצער גדול לבע"ח נמי שרי וגם ליכא בהכי כלל להחמיר משום מידת חסידות כיון שהוא צורך. ועתה ראיתי בשד"ח בכללים (מער' צ כלל א) שהביא שם מדברי הרב ישרי לב (דף יא ע"ב) שחקר לפי מאי דקיי"ל דצער בע"ח דאורייתא איך הותר להשליך את השעיר המשתלח והיה נעשה אברים אברים וכו', וכתב הרב שד"ח דיש ליישב לפי מש"כ הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים חאו"ח (סי' תרל) דמה שהתירו הפוסקים לעשות מחיצה בבע"ח ולא חשו לצבע"ח הוא משום דלדבר מצוה מותר, ועור דהוא לצורכו ותשמישו ולא חיישינן בכה"ג לצבע"ח, וא"כ ה"נ י"ל גם גבי שעיר המשתלח דמשום מצוה ומשום צורך שפיר דמי. ע"ש. ונראה מעיקר תורף הדברים דלא ס"ל דבעינן תרתי מצוה וצורך אלא חדא מילתא הוא דכיון שיש בדבר זה מצוה לעשות כן לשלח את השעיר ממילא הוי צורך, דבכה"ג דצורך שפיר שרינן צבע"ח. וק"ל. וממילא הוא כאמור בדברינו דבמקום צורך שפיר יש להתיר ענין צבע"ח ואפילו במקום שפוצע וחובל בהם ואפילו בצער גדול. 

[ואגב אורחיה דאיירינן בשעיר המשתלח הנה יש להוסיף בזה עוד והוא קשור נמי לנידון דידן, דהנה בספרי הק' מזהב ומפז ע"ס עבודת יוה"כ (עמ' שפג הערה רלג) עמדנו בס"ד לבאר דברי המשנה ביומא (פ"ו מ"ו) דתנן התם גבי שעיר המשתלח שכשהמשלח היה מגיע לראש הצוק והיה משליך את השעיר היה דוחפו לאחריו, ולכאורה מדוע היה משליכו באופן כזה שדוחפו לאחריו דוקא, וביארנו שם בס"ד דהוא כדי שנפילתו של השעיר תהיה מהירה וקלה למשלח, שאם היה משליכו כשפניו של השעיר לפנים היה יכול השעיר להאחז בידיו וברגליו בראשי הצוקים ולרדת עד תחתית ההר בלא שימות כי הרים הגבוהים ליעלים ורגילים הם לדלג על ההרים ולקפץ על הגבעות. יעו"ש. 

ואחר זמן עלה בליבי לחזק פירוש זה בס"ד ממאי דחזינן בגמ' חולין (נא ע"א) אמר רב הונא זכרים המנגחין זה את זה אין חוששין משום ריסוקי אברים, אף ע"ג דמידוו וקיימי צימרא בעלמא הוא דנקט להו, אי נפול לארעא ודאי חיישינן. ופרש"י: זכרים - אילים. דמדוו - דואגים וכואבים. צימרא - חמימות כמו (שבת דף סז) אישתא צמירתא. ע"ש. ועי' בכסף משנה (פ"ט מהל' שחיטה הי"ב) שכתב לבאר דאינו דומה הכא ענין זכרים המנגחין להפלת בית המטבחיים דאמרינן התם בגמ' חולין (נא ע"ב) דאפילו שמפילים אותו לארץ לא חיישינן ומכשירינן ביה, דהכא בזכרים המנגחים כל אחד חושב שחבירו לא יוכל להפילו ולפיכך כשחבירו מפילו זה בפתאומיות ואין לו שהות לנעוץ את את רגליו והוא נופל נפילה המרסקת, אבל בשוורים שמפילים בבית המטבחים זה לא בפתאומיות שכמרגישים שבני אדם רוצים להפילם כבר יודעים שסופם להפילם ולכן משעה ראשונה עמיד נפשיה ונועץ צפרניו עד שמגיע לארץ. ע"ש. וכן איתא בגמ' (שם) עוד, ההוא גדיא דהו"ל לרבינא דחזא חושלא באיפומא, דגר נפל מאיגרא לארעא, אתיא לקמיה דרב אשי, א"ל, הא דאמר רב הונא הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה, אין חוששין משום ריסוקי אברים, משום דאית לה מידי למסרך, והאי לית ליה מידי למסרך, או דלמא משום דאמדה נפשה, והאי נמי אמדה נפשה, אמר ליה משום דאמדה נפשה, והאי נמי אמדה נפשה. ופרש"י: ההוא גדיא דהוה ליה לרבינא - בגג והוה ארובה בגג. חזא חושלא - שעורים קלופים. באיפומא - כנגד פי ארובה למטה בבית. דגר - קפץ. משום דאית לה מידי למסרך - שלא קפצה דרך ארובה אלא בצידי הגג מסרכת עצמה בכתלים וקופצת ומהניא לה סריכת הכתלים שמסרכת בידיה קצת. והאי לית ליה מידי למיסרך - שהארובה אינה סמוכה לכותל. דאמדה נפשה - אם גבוה לה יותר מדאי אינה קופצת. ע"ש. ועי' בב"י יו"ד (סי' נח) שביאר, דאמדה נפשה היינו שלפני שקופצת הא אומדת שלא תתרסק מאותו גובה, וכתב בס' כף החיים הל' שחיטה (שם ס"ק סז) שלפ"ז צריך שתראה את המקום שאליו היא קופצת. וראה בס' שיחת חולין (עמוד שיג) שהביא מדברי ס' הכוזרי (ד לא) שביאר, כי הבהמה משערת לעצמה ומכוונת לדלוג ולא יזיקנה כאשר יזיק אם דוחין אותה, וסיים ע"ז דהוא טבע הטבוע בה, ואמר החבר למלך כוזר כי ידיעת טבעה בזה היא מהמופלא שבחכמת חז"ל. ע"כ. והביא שם עוד מדברי בה"ג (הל' שחיטה) שכתב, חיותא דנפל מאיגרא בדלא ידיע אי רוחא דחפתה וכו' אבל קיימא חיותא אאיגרא וחזת שערי וכו', דנראה לפ"ז שהוא מפרש מה שאמר רב הונא בגמ' (שם) הניח בהמה למעלה (בגג - רש"י) ובא ומצאה למטה (על הארץ - רש"י) אין חוששין משום ריסוקי אברים (הואיל ולא ראינוה שנפלה אין חוששין שמא נתרסקו אבריה וכו' ובקופצת מאליה לא חיישינן להכי - רש"י), וא"כ בה"ג מפרש דהנפילה מזיקה לריסוק אברים כשנופלת באופן פתאומי, ולכן דוקא באופן הדומה למעשה דההוא גדיא שיש לנו סיבה לתלות שקפצה ולא הופלה ע"י הרוח או החליקה שלא מדעתה אז לא חוששין לריסוק אברים. ע"ש. וא"כ חזינן מכולי האי שכל שהבהמה יודעת שהיא נופלת ורואה את מקום הנפילה ומכינה עצמה לכך אין הדבר מזיק לה, אבל אם הנפילה באה לה בהפתעה לא, וממילא היינו נמי דאמרינן בס"ד בספרינו שם דלכן היה משליך את השעיר לאחוריו כדי שיהיה מופתע ולא יכין עצמו לנפילה זו, וע"י זה יאבד את שיויון משקלו ויפול מן ההר בשופי ולא יאחז עצמו בסלעים וכיו"ב וממילא יגיע לריסוק אברים. וק"ל. 

ואולם הנה יש לומר בזה עוד מדוע היו מפילים את השעיר לאחריו והוא קשור נמי לעניננו ענין צעב"ח, דהנה בגמ' חולין (נה ע"ב) אמרינן תנו רבנן איזוהי חרותא כל שצמקה ריאה שלה בידי שמים כשרה בידי אדם טריפה וכו'. ע"ש. ואחת הדוגמאות לחרותא בידי אדם כתב בה"ג (בהל' שחיטה) הוא: היכא דנכיס חברתה בפניה, הוה עובדא ונכס טבחא כמה חיוי באנפי הדדי ואשתכחן כולנו דצמוק ריאה דידהו. ע"ש. וכ"כ הרי"ף נמי בגמ' חולין (שם) ראתה אדם ששחט לפניה בהמה אחרת, וכ"כ נמי הרמב"ם בפירוש המשניות חולין (שם), והרשב"א בתוה"ק כתב נמי בידי אדם ששחט הרבה בהמות לפניו. ומזה פסק בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' כו) להזהיר השוחטים שלא לשחוט עוף בפני חבריו, ואין לומר עופות לאו בני הרגשה נינהו כי מבואר דגם בעופות צמקו ריאותיהם מחמת שראו שחיטת אחרים, ואין מועיל שישחטם מיד בטרם יצמקו כי בו ברגע נטרפו ובפרט שלרוב שוהים עוד זמן מה בטרם ישחטו. ע"ש. ועי' בס' זבחי צדק (סי' לו ס"ק ריז) שכתב שם נמי גבי מנהג בני אדם כשבאים אצל השוחט ואוחזים עופות בידיהם ועומדים סביב סביב כדי שמיד שיגמור שחיטת עופו של זה יתחיל בשלו, לא נכון לעשות כן, ובפרט בערב יו"כ בשחיטת הכפרות, ואין זה נכון כי יש בזה משום צער בע"ח וגם יש חשש צמוק הריאה וכו'. ע"ש. וא"כ חזינן מדבריו אלה של הרב זבחי צדק דיש להקפיד שהבהמה לא תראה שחיטת בהמות אחרות משום חשש צעב"ח, וראה עוד נמי להגר"י פלאג'י בס' יפה ללב חיו"ד (סימן א סק"ב) שכתב בשם הרב פלא יועץ (ערך רחמנות), טוב ליזהר שלא לומר על כל בהמה חיה ועוף בפניה לך שחוט בהמה זו או עוף זה, אלא כמו שאומרים קצת לך הנח ענק על צוארה. ע"ש. והיינו משום דהבהמה מבינה כביכול את אשר רוצים לעשות לה להביאה לידי מיתה. ומבואר מהכי דמשום צער בעלי חיים יש להמנע מלהראות לבהמה שרוצים להרגה. וממילא ה"נ הרי מה שמפילים את שעיר זה מההר זוהי שחיטתו וכמ"ש הרמב"ם בהל' עבודת יוה"כ (פ"ה הי"ז) גבי שעיר המשתלח "ודחיתו מההר היא שחיטתו". יעו"ש. וא"כ כיון שצוק העיתים וחודי הסלעים הללו הם לגבי השעיר כסכין השחיטה על כן יש להעלים זאת ממנו משום צעב"ח, דכאמרו לעיל דכל מאי דאין צורך בו שפיר נזהרים אנו בזה בדין צעב"ח שלא לצער הבהמה. וק"ל. 

ועל פי הנ"ל לכאורה יש לומר בזה עוד מדוע היו דוחפים את השעיר לאחריו, דהנה בגמ' סנהדרין (מג ע"א) אמרינן דהיוצא להורג היו משקין אותו קודם קורט של לבונה בכוס יין כדי שתיטרף דעתו עליו וישתכר, ואח"כ יהרג במיתה שהוא חייב בה. וכן הוא מבואר נמי כיו"ב ברמב"ם (פי"ג מהל' סנהדרין ה"ב). יעו"ש. וא"כ חזינן לפ"ז דהיו מטשטשין אותו בעת שהוא מוליכין אותו לבית הסקילה, כדי שלא ימות קודם מהבהלה ולא תתקיים בו מצותו למות באותה מיתה שהוא חייב בה. וא"כ ה"נ יש לומר כן, דהרי כאמור לעיל השעיר הזה מצותו היתה שימות ע"י נפילתו מההר ויעשה אברים אברים ולא ימות עוד קודם הנפילה מהפחד וכיו"ב, וממילא לכן היו הופכים את פניו שלא יראה את גובה ההר דאם היה רואה שמשליכין אותו מההר והיה רואה את גובה הצוק אשר לפניו בעת הנפילה יש חשש שמא מחמת אותו הפחד והבהלה הוא ימות ולא מחמת צוקי הסלעים. ואי נמי יש לומר בזה עוד, דהא חזינן לעיל מדברי הגמ' חולין (נה ע"ב) בדין חרותא דאדם וכו' שמהפחד שמפחדת הבהמה כשרואה ששוחטין את חברותיה וכיו"ב צומקת הריאה והיא נטרפת, והכא בדין השעיר הרי צריך שבשעת הנפילה לא יהיה טריפה עי' בגמ' חולין (יא סוע"א) דאמרינן דשעיר המשתלח אסור שיהיה טריפה שנאמר "ולקח את שני השעירים" שיהו שניהם שוים וליחוש דילמא חד מנייהו טריפה וכו', וראה נמי בפירוש רש"י (שם ד"ה ודילמא חד מינייהו). ע"ש. וא"כ לכן היו משליכין אותו כשפניו לאחריו, כדי שלא יטרף מפחד הבהלה שמשליכין אותו, וישאר בשלימותו עד הריסוק. וק"ל. ודו"ק בס"ד בכל הביאורים הנ"ל]. 

וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ו (רס"י רטז) שעמד שם בהא דמבואר בשו"ע יו"ד (רס"י יג) דבן פקועה ניתר בשחיטת אימו וכתבו הט"ז והתבואות שור וכל האחרונים (שם) בפשיטות דאין בו משום אבר מן החי ומותר לחתוך ממנו מחיים ולאכול וליכא איסורא רק משום בל תשקצו. ולכאורה היכי שרי, וכי ליכא צבע"ח בבן פקועה דהא ודאי חי הוא, וגם במפרכסת דקיי"ל לדעת התוס' חולין (ב ע"ב ד"ה ובמוקדשין) דחי הוא, וכן מבואר נמי בהרמב"ם (פ"ה מהל' ערכין הי"ג) שכתב שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבר, ואפ"ה קיי"ל דמפרכסת חותך ממנה אומצא ואוכלה, וחוינן דבהא נמי ליכא ביה משום צבע"ח, אלא דהגדר והיסוד בזה הוא דכל הצריך לבני אדם לית ביה משום צבע"ח דהתורה לא אסרה לצער בע"ח אלא שלא לצורך אבל לצורך לא אסרה. עכת"ד. ע"ש. ומבואר בדבריו אלה דנקיט נמי בפשיטות דכל שהוא לצורך שפיר שרי ביה צבע"ח ואפילו חיתוך וקטיעת אברים מגופה של הבהמה והחיה ואע"פ שהוא צער גדול. וק"ל. ואיברא דעתה ראיתי בס"ד בשו"ת משיב דבר (ח"ה סי' סז) שעמד בענין מה שיש מורטין הנוצות תיכף ומיד אחר השחיטה ואין ממתינין עד שימותו העופות אי איכא ביה משום צבע"ח, ואחר שציין לומר שם כנ"ל דכל דבר שיש בו צורך שרי, הוסיף וכתב דלעולם י"ל דכל שהוא אחר השחיטה ועדיין היא מפרכסת שוב אפשר שדומה לאינה חיה כלל, והא דאמרינן בחולין (ל ע"א) ובכמה מקומות דמפרכסת הרי היא כחיה לכל דבר, היה מקום לומר דלאו דוקא לכל דבר ממש, שהרי בשאילתות דרב אחאי (סי' ו) כתב דלהעמדה ולהערכה ולרבעה ולחרוש בה, הרי שפירש כמה פרטים שנחשבת חיה וי"ל דתו לא מידי. ע"ש. ומדבריו אלה של הנצי"ב חזינן שהוא דוחה ראיה זו שהזכיר הרב משנה הלכות דלעולם י"ל שאין משם ראיה, ועכ"פ כאמור הדין דין אמת. 

[ובעיקר ראיה זו של הרב שבות יעקב (הנ"ל) במה שהביא מדברי הגמ' דע"ז (הנ"ל) גבי תרנגול לבן דחזינן שקוטע לו אצבע וכו' ודייק מהכי דמותר צבע"ח אף לצורך ריוח ממון, עי' בשו"ת יד הלוי הנ"ל (סי' קצו) ובשו"ת בנין ציון הנ"ל (סי' קיח) שהביא ג"כ את דברי יד הלוי בזה שכתב, דהא דחזינן בגמ' ע"ז (שם) דר' יהודה שרי לקטוע אצבע לתרנגול לבן וכו' צ"ל דס"ל כדעת ר"י הגלילי בגמ' דבב"מ (הנ"ל) דצבע"ח הוי דרבנן, אבל באמת למ"ד צבע"ח דאורייתא לא הותר. ע"ש. והיינו דהרב יד הלוי מיישב את דברי הגמ' דע"ז הללו לשיטתיה דס"ל דצבע"ח לריוח ממון אסור וכנ"ל שהבאנו בזה את דבריו, דשאני התם שי"ל דר' יהודה הכי ס"ל דצעב"ח דרבנן אבל אנן דקיי"ל צבע"ח דאורייתא אסור. וכן ראיתי גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש חחו"מ (סו"ס לד) שכתב דראיה זו ממתני' דע"ז (שם) גבי קוטע אצבעו של תרנגול לבן וכו' ראיה מפורשת היא דצבע"ח משום צורך מותר ואפילו בריוח ממון והיא ראיה חזקה, אולם הרב הכותב בסימן שאחר זה שם (סימן לה אות ד) [והוא הרב בעל שרידי אש והובאו דבריו אלה גם בתשובותיו שם ח"ג סי' ז] כתב, דאולי יש לדחות ראיה דשם מותר משום לתא דע"ז כדי לבטל העכו"ם, ולעולם בעלמא אסור. ע"ש. ואיברא דעתה ראיתי גם למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא אות יז) שכתב שם, וע' בתוס' ע"ז (יג ע"א) ד"ה אמר אביי, דמ"ש "את סוסיהם תעקר" אע"ג דאיכא צער בעלי חיים ובל תשחית, י"ל שע"פ הדיבור שאני. ע"ש. ונראה דחשיב נמי מיגדר מילתא. עכ"ד. ע"ש. ונראה מכלל דבריו אלה שהוא מבאר את דברי התוס' הללו דאכן ס"ל לומר דבכל דבר שהוא משום מיגדר מילתא לית ביה משום צעב"ח, וא"כ לפ"ז אפשר לומר גם התם גבי תרנגול לבן וכו' דמשום מיגדר מילתא דע"ז התירו צעב"ח, ולעולם בעלמא אסור משום ריוח ממון. ברם עדיין אפשר דעד כאן לא קאמר מר דמשום מיגדר מילתא שרינן צעב"ח אלא דוקא היכא שהוא ע"פ הדיבור כמבואר בדברי התוס' הא לאו הכי לא דאין אנו יכולים לחדש בזה מדעתינו. וק"ל. ואולם כאמור שמדברי הרב שבות יעקב חזינן להיפך דאדרבה הוא עומד ומביא ראיה מדברי הגמ' הללו דאה"נ שרי לעשות צבע"ח אפילו בדבר שהוא צער גדול כחיתוך אבר משום ריוח ממון. ועכ"פ כאמור שלפי דברי השבות יעקב הללו שפיר יש לדייק נמי דס"ל שמותר לעשות אף נסיונות של ניתוחים בבעלי חיים לצורך רפואת בני אדם ולא רק השקאת סוגי תרופות. ודו"ק]. 

וממילא כאמור י"ל דשפיר שרי לערוך נסיונות שונים איזה שיהיו בגופם של בעלי חיים לצורך רפואה לבני אדם, וליכא בהכי משום צבע"ח. וגם עתה ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ברייש חחו"מ (סי' לד) שעמד לדון שם נמי בענין זה גופיה, אם מותר לערוך נסיונות מדעיים בגופם של בעלי חיים לתועלת חכמת הרפואה. ואכן אחר שעמד לפלפל שם בענין שימוש בבעלי חיים אי איכא בהכי משום צבע"ח, וצידד להעלות דלעולם כל שהוא לצורך האדם שפיר שרי להשתמש בבע"ח ואפילו שנגרם להם צער, והעלה לפ"ז דה"ה נמי דשרי לערוך נסיונות מדעיים אלו לצורכי רפואת בני אדם. יעו"ש. ולא עמד לחלק בזה כלל בין סוגי הנסיונות אם הם של נתינת תרופות וסמים לבע"ח או נסיונות של ניתוחים וקטיעת אברים, דמסתימת דבריו שהעלה להקל בזה, ולא נקט לחלק כלל, ואפילו לצדודי בהכי בעלמא, ש"מ דס"ל דבכל גווני מותרים נסיונות אלו. וגם מדברי הרב הכותב בתשובה שאחרי זה שם (סי' לה) שעמד לפלפל בענין זה עוד עם רב המחבר, ובמסקנא העלה שם נמי כדברי המחבר דמותר לצער לבעלי חיים בשביל תועלת חכמת הרפואה, ולא עוד אלא שאף מידת חסידות אין כאן בזה, דמידת חסידות אינו אלא במקום שנוגע רק לעצמו ורשות אדם להחמיר על עצמו, אבל לא במקום שנוגע לאחרים, ומאי חזית דצבע"ח עדיף טפי מצער החולים אולי יוכלו לעזור להם. וכעין זה כתבו נמי התוס' בע"ז [יא ע"א] דלהכי מותר לעקור בשביל כבוד מלכים לפי שזהו כבוד כל ישראל, ואין כאן אפילו מידת חסידות. דבמקום שנוגע לכלל אין טעם להחמיר מצד מידת חסידות, ולכן נראה דיש להתיר לרופאים לעשות נסיונות בבע"ח בלי שום גמגום ופקפוק. עכ"ד. ע"ש. ומסתימת דבריו אלה של הרב הכותב נראה נמי דס"ל דכל סוגי הנסיונות שרי, ולא רק להשקות הבע"ח בסמים שונים אלא אף לפצוע ולחבול בהם לצורך מטרה זו של רפואת בני אדם, דהא סתם ולא פירש. וק"ל. (וע"ע בשו"ת משנה הלכות (ח"ד סי' רלט ד"ה ובאו"ה) שכתב שם בין בתרי אמרותיו, במה שעמד לדון בענין צבע"ח, ועי' בס' בנין ציון סי' קח דמספקא ליה אי מותר לישראל לעשות נסיונות בגוף בעלי חיים כדרך הרופאים, שאין זה לרפואה אלא ספק תועלת וצבע"ח ודאי וכו'. עכ"ד. יע"ש. ונראה דטעות גדול נפל כאן בדברים, דהרי הבנין ציון שהבאנו מדבריו לעיל אמנם דעמד לדון שם בסימן זה (סי' קח) מענין צבע"ח אבל כלל וכלל לא דיבר מענין נסיונות בבע"ח, אלא דיבר מענין מום בבכור וכו' וכנ"ל, ונראה דטעות זו מקורה היא מתוך ס' אוצר הפוסקים (סי' ה אות פז) דשם הדברים מעורבבין מעט, דהביאו את דברי הבנין ציון הנ"ל ובאמצע הכניסו מדברי ס' אמרי שפר (הנ"ל בדברינו) והוא דיבר מענין הנסיונות בבע"ח, ומדבריהם נראה שהם מייחסים משפט זה לבנין ציון. ע"ש. וכאמור דלא היא, וכבר ראיתי כמה שטעו כן בהבנת הדברים האמורים שם באוצה"פ, ולכן אמרתי דיש מקום לעורר בזה. וק"ל). 

ועכ"פ היינו כדאמרינן שיש להתיר הכא את עריכת הנסיונות בבעלי החיים לפי מאי דחזינן דכל שהוא לצורך שפיר שרי להשתמש בבעלי חיים והוא בכל גווני של שימוש, ולית ביה משום צבע"ח. וכן העלו בזה עוד מהפוסקים דכל שהוא צורך האדם לית ביה משום צבע"ח, עי' בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סי' קמה) שהעלה להתיר צבע"ח משום ריוח ממון, ולכן התיר שם להרעיב תרנגולים לזמן של ימים רבים כיון שעי"ז מטילים יותר בצים כפי שידוע אצל מגדלי התרנגולים. וע"ע בדבריו שם (ח"ב רס"י כז) שג"כ נקט התם להתיר בפשיטות צבע"ח היכא דהוי בהכי איזה צורך לאדם. יעו"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות (ח"ד רס"י רלט) שג"כ נקט הכי לדינא, דאפילו נימא דצבע"ח הוי דאורייתא מ"מ כל שיש איזה שימוש וצורך לאדם בבע"ח שרי להשתמש בהם, וליכא בהכי כלל משום צבע"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב חחו"מ (סי' לד) שהביא שם בשם חכם אחד שרצה להוכיח דצבע"ח שרי כל היכא שיש בזה שימוש לאדם מהא דחזינן גבי שמשון דכתיב בספר שופטים (טו ד - ה) שהצית אש בתוך זנבות שלש מאות השועלים שלכד בכדי לשרוף את יבול הפלישתים ע"י ששלחן חפשי אל השדות, הרי דאף דאין לך צבע"ח גדול מזה בכ"ז הותרה לו בפשיטות, דלולא זאת לא היה עושה כנגד התורה, דאדם גדול הוה שמשון, שחז"ל עטרוהו בשם צדיק ושרוח הקודש היתה מקשקשת לפניו כזוג כדאיתא בגמ' סוטה (ט ע"ב), וגם בגמ' נזיר (ד ע"ב) למדו רז"ל דנזיר שמשון מותר להטמא למתים, שכן מצינו בשמשון, ואלמלא היה היתר פשוט לא היה עושה זאת, וממילא הכ"נ יש ללמוד ממנו דבצורך ליכא משום צבע"ח ולהכי הצית אש בזנבות השועלים. אולם הרב המחבר כתב לדחות ראיה זו די"ל דשאני התם דבעת ההיא הפלישתים היו מושלים על ישראל כמפורש שם בפסוק "ולא ידעו כי מה' הוא כי תואנה הוא מבקש מפלישתים" וכל מעשיו היו לשם מלחמת מצוה, עי' רמב"ם הל' מלכים (פ"ה ה"א) שכתב איזו מלחמת מצוה וכו' ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם וכו', וגם הוא בעצמו היה מסכן נפשו כיון שענין זה מלחמת מצוה, וממילא אין ראיה מהתם דכל שהוא לצורך אדם שרי. עכ"ד. ע"ש. והן אמת דעוד יש לומר בזה, כי הנה בתורף דברי הפוסקים בס' שופטים (שם) מתבאר דשמשון לא הצית אש בזנבות השועלים ממש אלא בלפידים שקשר לפידים אלו לזנבות השועלים וכמו שנאמר שם "ויפן זנב אל זנב וישם לפיד אחד בין שני הזנבות בתוך, ויבער אש בלפידים וישלח בקמות פלישתים" וגו', וראה גם בפי' רלב"ג (שם). יעו"ש. אולם מ"מ עדיין י"ל דלעולם הוה להו צער במה שקשר אותם זנב אל זנב, וגם דבכ"ז סבלו מחום הלפידים שלא יכלו לנתק זאת מעצמם. ועכ"פ הנה אע"ג דהרב חלקת יעקב דחה ראיה זו משמשון, מ"מ לדינא אכן הסכים בדבריו שם דכל שהוא עושה לצורך אדם לית ביה משום צבע"ח, ולכן העלה שם כאמור דשרי לערוך נסיונות מדעיים בבעלי חיים לצורך רפואת בני אדם. יעו"ש. 

וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ד (סי' סו אות ג) שהביא לדקדק ממאי דחזינן בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חיו"ד סי' קסד) שהעלה שם בענין איסור צער האדם בחבלה והכאה דבמקום שהוא לצורך מותר, ומזה כתב הרב בצה"ח שיש לומר דה"ה נמי גבי צער בעלי חיים דבמקום שהוא לצורך מותר. יעו"ש. (ובענין חבלה באדם במקום שהוא לצורך, ובדברי מהר"י אסאד הללו, הארכנו בס"ד טובא בספר כאן גבי ענין ניתוח פלסטי לצורך נוי. ואולם בכ"ז י"ל דאין זה דומה כ"כ להתם, כיון שהתם דמתירים חבלה באדם לצורך דהיינו לצורך האדם הנחבל גופיה, משא"כ הכא דאנו מתירים צבע"ח בבהמה לא רק לצורכה אלא אף לצורך אחרים. וק"ל. ומ"מ כאמור הדין דין אמת דגבי צבע"ח שפיר שרינן במקום שהוא לצורך, ואפילו לצורך בני אדם ושאין בזה שום צורך לבע"ח גופיה, וכמ"ש בזה לעיל). וע"ע בשו"ת תשב"ץ (ח"ב סי' ס), ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קב), ובשו"ת חוות יאיר (סי' קצא), ובשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' ס), ובשו"ת בית יעקב (סי' מב), ובשו"ת ב"ח (או"ח סי' שה), ובס' גנזי חיים לגר"ח פלאג'י (מערכת צ אות יד), ובדרכי תשובה יו"ד (סי' כד ס"ק נט, ובסי' כח ס"ק קלג). יעו"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חי"ד (סימן סח) שעמד לדון נמי בענין כיו"ב אם מותר לעשות מחקר בעינים של בעלי חיים וכן להמיתם כדי לאבחן מחלות עינים של בני אדם להמציא להם מזור ומרפא, ואכן העלה שם הרב בפשיטות לדינא דשפיר דשרי לעשות מחקרים אלו על הבעלי חיים, לפי דברי הרמ"א הנ"ל בשו"ע אבה"ע (סו"ס ה) דפסק כדברי תרומת הדשן דכל שהוא לצורך בני אדם לית ביה משום צעב"ח, והרי הרמ"א גופיה פסק בחו"מ (סי' רעב ס"ט) דצבע"ח דאורייתא ואפ"ה חזינן הכא דפסק דלצורך שרי, והביא שם הרב בסיום דבריו ממש"כ הרב דעת קדושים ביו"ד (סי' כד סי"ב) שכותב בתוך דבריו בזה"ל: וכל שיש בו צורך אדם אין בו חשש צעב"ח לכו"ע וכו', וכיון שמותר להשתמש בהם לכל צרכי האדם אין בזה חילוקים עוד לאסור ספקות בהצטרכות וכו', וכל שיש אפשרות שיסובב עי"ז שום תועלת אדם או שום הפקת רצון אדם גם אם רצונו בזה איננו ע"פ משקל הצטרכות ותועלת רק רצון בלא טעם נכון ג"כ נפקע עי"ז חשש קפידת צעב"ח. ע"ש. וממילא שפיר חזינן מכולי האי דשפיר שרי לערוך נסויים אלה בבע"ח כיון שמטרתם היא תועלת לבני אדם. 

ומ"מ ראוי לציין כי הנה אע"ג דלפי המבואר הכא עולה ומתבאר דשפיר שרינן את השימוש בבעלי חיים לצורך נסיונות רפואיים, הנה יש לעורר בזה מש"כ בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' יח) שאחר שעמד לדון שם בענין צידת עופות וחיות שצדים אותם ביער ע"י רובים של קנה שריפה ומוכרים נבלתם אח"כ בשוק לנכרים וכו', והעלה לאסור מטעמים שונים של שחוק וקלות ראש ואכזריות וכו', הוסיף וכתב, נוסף ע"ז בנידון דידן שעושה מעשה בידים ומפסיד את העוף סופו ותכליתו האמיתי אשר בעבורו נברא, להשלים הוויתו ע"י מצות שחיטה, כמבואר ליודעי ח"ן על דברי האומר [ברכות יז ע"א] סוף בהמה לשחיטה. עכ"ל. ע"ש. וחזינן מדבריו אלה, דס"ל דע"פ הסוד י"ל דבהמה טהורה עיקר תכליתה הוא להגיע לידי שחיטה, ושתוציא נפשה ע"י שחיטה דוקא, שהוא ע"י סכין בדוק וכשר לשחיטה. וכן הוא בדבריו עוד שם (חיו"ד סי' נז) שחזר והניף ידו בתשובה אחרת שכתב ג"כ בענין זה של ציד חיות ועופות ביער, וכתב ע"ז נמי, והנה ידוע ומפורסם בפי בעלי הסוד דסוף בהמה לשחיטה דוקא, וזה עיקר מחלוקת האחרונים בשוחט לחיילות אם יש לברך על השחיטה או לא וכו'. יעו"ש. וראה גם לרבינו החיד"א במחזיק ברכה חיו"ד (סי' יח סק"ב) שעמד שם על דברי הפמ"ג (שם בשפתי דעת סק"ה) שכתב גבי הטעמים שפסק מרן דצריך לבדוק הסכין קודם שחיטה ולא אחריה דהבאה"ט הביא הטעם דבעינן לבדוק קודם שחיטה שמא ישכח אח"כ מלבדוק, והתב"ש כתב עוד טעם שיש בזה חשש ברכה לבטלה אם ישחוט ואח"כ יבדוק ויתברר ששחט נבילה, ועוד טעם שלישי דאסור לנבל בחינם דעובר על בל תשחית, וכתב הפמ"ג דיש נפק"מ בין ג' הטעמים הללו, דלטעם חשש ברכה לבטלה אם שמע הברכה מאחר השוחט ממילא מותר לעשות הבדיקה אח"כ, ולטעם בל תשחית אם נבילה נמכרת בשוק בדמי שחוטה לא שייך חשש בל תשחית, ולטעם שמא ישכח אם היה הסכין מוצנע לא שייך לאסור דהא בדיעבד כשר אפילו לא בדק, ועל כן אם היו כל הג' מעלות ביחד א"צ לבודקו קודם השחיטה ויש לסמוך על מה שיבדקנו אחר השחיטה. ע"כ. ואולם הרב חיד"א במחב"ר שם עמד להעיר ע"ז דלעולם אף כשיש את כל ג' האופנים הנ"ל אסור, דאף אם נבילה שוה כמו כשרה אסור לגרום טריפות הן מצד דשייך בזה איסור צער בעלי חיים כששוחט בסכין פגום, וגם שיש לחוש בזה עד"ה לתיקון ניצוצי הקדושה או המגולגלים כידוע. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מהכי דמר נמי קפיד בענין זה של בהמה טהורה שיש לשוחטה דוקא בשחיטה כשירה, ולא להורגה בדרך אחרת. וע"ע בזה למעלת מר זקנו למעלה בקודש מהר"א אזולאי בס' חסד לאברהם (מעין חמישי - עין משפט נהר יז ונהר לב) מש"כ להאריך טובא ע"פ הסוד והקבלה בענין גודל חיוב שחיטת הבע"ח טהורים דהוא לצורך תיקונם ועילויים. יעו"ש באורך. וראה בזה גם בס' יפה ללב למהר"י פלאג'י חיו"ד (סי' א סק"א). יעו"ש. 

וע"ע גם לרבינו אור החיים הקדוש פר' אחרי (יז יא) בפסוק "ואני נתתיו לכם על המזבח", שכתב, עוד יכוון הכתוב להזהיר על נפש הבהמה לבל המיתה כי לא נתן ה' דם הבהמה לנו אלא לכפר על נפשותינו, והוא אומרו נתתיו לכם על המזבח, לשלול זולת סיבה זו שאינו לנו במתנה לעשות כל אשר נחפוץ עשות בו, ותמצא שדין הריגת בהמה צריך שיהיה על פי בית דין של כ"ג [עי' סנהדרין ב ע"א] כמשפט אדם שהשוה הכתוב משפטם למשפט אדם, ולא הותרה בהמה לישחט אלא לצרכי בשרה כי תאוה נפש האדם לאכול בשר וכו'. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלה נמי שלא הותרה הבהמה הטהורה לשחוט כי אם לצורך אכילת בשרה, אבל בלא זה דין הריגת הבהמה צריך ב"ד של כ"ג. וראה בדרכי תשובה (סי' כח ס"ק קלג) שהביא מהרב מנח"י (שם ס"ק קכ) שכתב דמהאי טעמא צריך להזהיר להשו"ב בעת ששוחטין עבור אינו יהודי שיהיה הסכין יפה כמו בשוחט לאכילת ישראל. ע"ש. וראה גם בשולחן גבוה יו"ר (סי' א ס"ק לב) שכתב שכן נוהגין דאף כששוחטין לצורך אינו יהודי ואין בודקין הריאה שוחטין בסכין בדוק דוקא. ע"ש. [וע"ע בזה בפי' גור אריה הלוי בשו"ע יו"ד (סי' יח סק"ה) שכתב בשם המהרשד"ם שיש להסתפק בשוחט לצורך נכרי אם מותר לשחוט בסכין פגום, ואולם אח"כ (שם ס"ק טז) כתב בפשטות דאין לשחוט בסכין פגום לצורך נכרי ואפילו עוף. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני אריה (סי' סה) שכתב דבהמה מסוכנת מותר לנוחרה כדי למכור הבשר לעכו"ם אם א"א לו בשחיטה ולא מקרי מכוין מלאכתו בדבר איסור, כיון דאף אם לא ינחרנה נמי תמות מאליה ויהיה צריך עכ"פ לעשות סחורה מנבלתה שנזדמן לו, לכן עכשיו הוי נמי נזדמנו לו ומותר לנוחרה מיד וכו'. ע"ש. ואולם בס' מנחת יוסף על שו"ע יו"ד (סו"ס יז) כתב דלעולם יש להזהר ממידת חסידות לשחוט בהמה מסוכנת אם אפשר לו לשחוט ולא יגרום אכזריות בבעלי חיים שלו אפילו ע"י עכו"ם, וגם להוציא מחשש איסור סחורה בדברים אסורים וכו'. ע"ש]. 

וע"ע בשו"ת עבודת הגרשוני (סו"ס יג) שג"כ נקט בדבריו שם דלשיטת רש"י אסור לגרום טריפה בבהמה טהורה אפילו במקום שמשתכר בזה וליכא בהכי משום בל תשחית. ע"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות (חלק י סי' פב ד"ה ולפענ"ד) שכתב שם, דכל מעשה בראשית לדעתן וצביונן נבראו והתנה הקב"ה עם הבהמות הטהורות להיות נשחטות לשמו ולאכול לבני אדם, והבהמה הטהורה הסכימה להיות נשחטת באופן השחיטה שנאמרה למשה מסיני, וכל שאינו עושה לה כן הרי הוא מצערה, ולכן השוחט שחיטה כשירה ליכא בהכי משום צער בע"ח, אבל המנבלה כיון דלא הוה שחיטה כשרה יש כאן לתא דצער בעלי חיים. והנודע ביהודה (הנ"ל בדברינו) שכתב להתיר ענין צידת החיות ועופות ביער ע"י רובה וכו' וכתב דליכא בהכי משום צער בעלי חיים מיירי בבהמות טמאות דלעולם כשרוצה להמית בהמות וחיות טמאות ליכא בהכי שום איסור. ע"ש. וראה גם עוד בדבריו שם (חלק ד סי' רלט ד"ה והנה מבואר) שג"כ עמד להאריך שם בענין שחיטת הבהמה הטהורה דכיון שהוא עיקר תכליתה ותיקונה לכן כל ששוחט אותה כפי ההלכה אין בזה משום צבע"ח, אבל כל שהורגה בלא שחיטה כשירה גורם לה צבע"ח, ועמד לבאר זאת ע"פ מש"כ מהר"מ מרוטנבורג כי מקובל הוא שכל מי שמוסר עצמו על קידוש ה' אינו מרגיש כאב ויסורים בשעה שנהרג, והטעם כתבו שכיון שהסכים בדעתו על מסירת נפשו ממש לכבוד השי"ת ורוצה להתעלות בקדושה העליונה להדבק בשכינה אינו מרגיש כאב וצער גשמי כלל, כיון שזהו עיקר כוונת הבריאה למסור נפש לכבודו יתברך, וא"כ ה"נ י"ל כן, דגם בהמה כשירה כל ששוחטין אותה כהלכה למשה מסיני כיון שהסכימה לזה משעת בריאת העולם ממילא אין לה בזה צער כלל, ואין לתמוה איך להם דעת לזה די"ל דהתנאי המדובר היה עם השר שלהם וכו', וגם עמד בזה עוד לפי מש"כ רבותינו הראשונים דאף הבהמות והחיות הם בכלל שכר ועונש ולכן שמחים שעושים להם שחיטה כדין והיינו נמי דחזינן בגמ' בב"מ (פז ע"א) גבי ההוא עגלא שרצו לשוחטו וטמן עצמו מתחת לגלימתו של רבי וכו' וביאר זאת באורך. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' כז סוף אות ד) מש"כ ג"כ בענין זה דכשהשחיטה כשרה היא עיקר תיקון ותכלית הבהמה וכו'. יעו"ש. 

וממילא לפי כל דברים אלו יש לומר דאמנם שהעלנו דיש להקל את עריכת הנסיונות השונים בבעלי חיים ונקטינן דליכא בהכי משום צבע"ח, מ"מ הנה כל היכא דאפשר לקחת לצורך נסיונות אלו בעלי חיים שאינם טהורים ובפרט כל היכא שע"י עריכת נסיונות אלו מביאים אותם לידי מיתה עדיף טפי, דהא חזינן מהדברים האמורים הנ"ל דהבע"ח הטהורים עיקר תכליתם הוא להגיע לידי שחיטה ובפרט עד"ה דיש בזה בירור לניצוצות הקדושה ותיקון לנשמות המגולגלים בהם וממילא י"ל דראוי להמנע בזה מלערוך נסיונות אלו עליהם כי בכך נפסד תכליתם שלא יגיעו יותר לידי שחיטה כשירה ואכילת בני אדם. וע"ע להגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעבץ ח"א (סימן קו) במה שעמד לדון שם בהאי דינא דצבע"ח אם הוא כלל לכל בעלי חיים אשר נשמת רוח חיים באפיו כקטון כגדול ואפילו שקצים ורמשים (מלבד שלא יהיו ממתין כי כל המזיקין נהרגין אפילו בשבת), וכתב דנראה דדבר זה אינו אלא בבעלי חיים דבני מלאכה נינהו וכענינא דקרא ["דכי תראה חמור" וגו'] דכתיב בבהמה הנושאת משא, ואפשר שאפילו כלב וחתול בכלל זה לפי שגם המה בני תרבות ובעלי מלאכה כמ"ש במג"א לענין להקדים להם האכילה כבהמה, אבל הקטנים שאינם ראויים למלאכת אדם לא. עכ"ד. ע"ש. 

ומשמע לפי דבריו אלה של הגאון יעב"ץ דבע"ח שאין בהם תועלת למלאכה וכיו"ב אין בהם דין צבע"ח, ולפ"ז י"ל דבע"ח שאינם טהורים שאינם נאכלים וגם אין בהם צורך נכון לאדם כדוגמת עכברים וכיו"ב דאין בהם דין צבע"ח, (וכמ"ש הגאון יעב"ץ גופיה בתשובתו שם גבי מעשה דרבי בגמ' בב"מ (פז ע"א) דהנהו בני כרכושתא וכו' שהם חולדות ועכברים ראין בהם צורך לבני אדם וממילא אין בזה נמי משום צבע"ח, ורבי שלא זרקם משום מידת חסידות עשה כן ואין להטיל מזה חובה על כל אדם. ע"ש. ובאמת כן הוא מבואר ברש"י (שם) דבני כרכושתא הם חולדות, שכתב שהיו מוטלין שם בני חולדה ע"ש. והוא נמי כדפירש בתרגום יונתן בן עוזיאל פר' שמיני (יא כט) על ה"חלד" שהוא כרכושתא, והיינו חולדה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה חחו"מ (ח"ב סי' מז ד"ה ועובדא). ע"ש). וממילא כאמור לעיל י"ל דעדיף לקחתם ולהשתמש בבע"ח כאלו לצורך הנסיונות הרפואיים הנ"ל. וק"ל. 

ברם הנה ראיתי הלום בשו"ת משנה הלכות (ח"ד סו"ס רלט) שהביא שם את דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל וכתב ע"ז, דמשמע מכלל דבריו דהגאון יעב"ץ דבעופות ליכא דין צבע"ח וגם בכלב וחתול מספקא ליה, ואני תמה פה קדוש יאמר כן ואשתמיטתיה מיניה דהגאון ז"ל עת כתבו דברי הפוסקים וש"ס מפורש בגמ' ב"ב (עג ע"ב) בהני אווזא דשמטי גדפייהו מחמת שמנותן אמרו שם עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין, ופרשב"ם שבחטאתם מתעכב משיח ויש להם צעב"ח ובפסקי מהרא"י (סי' קה) אהא שאמרו בגמ' שבת (קי ע"א) הרוצה שיסרס תרנגול יטול כרבלתו ומסתרס מאליו, ודייק מהרא"י דמשום צבע"ח ליכא כיון שיש לו ריוח בדבר, מבואר דאי לאו הכי איכא משום צבע"ח, גם באיסור והיתר הארוך כל דבר הצריך משום רפואה וכו' והביאו רמ"א אבה"ע (סי' ה סי"ד) ולכן מותר למרוט נוצות מאווזות חיות וליכא למיחש משום צבע"ח ומבואר דבלאו הכי איכא, ובתשו' רמ"א שהבאתי לעיל דמלעיטין אווזות ע"י עכו"ם בשבת משום צבע"ח, ובמשנה שבת (קכח ע"א) כופין את הסל לפני האפרוחים כדי שיעלו וירדו וכו', ובש"ע (סי' שח סל"ט) אסור לטלטל בהמה חיה ועוף ואעפ"כ מותר לכפות את הסל וכו' וכנראה שהוא משום צבע"ח, וכן כ' כל בהמה חיה ועוף מדדין אותם בחצר וכו' חוץ מתרנגולת מפני שמגבהת עצמה אם צריכין לכך והוא משום צבע"ח, וצע"ג גם מה שכתב דבכלב וחתול כנראה דאיכא צבע"ח הנה לבד מה שמבואר כן ביש"ש הבאתי לעיל לענין סם המות ליתן לכלב המזיק ראיה מפורשת עוד מכמה מקומות, ועיין חגיגה (יד ע"א) שאלו לבן זומא מהו לסרוסי כלבא, ויש להאריך מ"מ לקצר אני צריך. עכ"ד. יעו"ש. 

ואיברא דיש להבין את דבריו אלה של הרב משנה הלכות במש"כ דהיעב"ץ ס"ל דבעופות ליכא משום צבע"ח, דמנין יצא לו ענין זה מכלל דב"ק דהיעב"ץ, הרי במסקנא העלה היעב"ץ דכל בע"ח שראויים למלאכה ויש בהם תשמיש אה"נ דאית בהו צבע"ח, וא"כ כל הגמרות והראיות הנ"ל שהביא גבי דין עופות ליכא מהתם קושיא כלל דהתם הא מיירי בתרנגולים ועופות דשפיר יש לאדם בהם צורך כגידולם לאכילה וכל כיו"ב, והגאון יעב"ץ בא לאפוקי רק בע"ח קטנים וכיו"ב שאין לו בהם צורך ותשמיש כלל, ואדרבה עי' בדברי הגאון יעב"ץ שם שעמד לפלפל בדבריו ג"כ בהאי דחזינן בגמ' בב"מ (פז ע"א) גבי המעשה דרבי שאמר לאמתו לא להשליך הבני כרכושתא וכו' דמדוע ריחם עליהם הא אין בהם צורך אדם, וכתב דבאמת רבי עשה זאת משום מידת חסידות ואין להטיל מזה חובה על כל אדם, ואי נמי דהתם מיירי שהיו אלה חולדות סנאים שעשויים לנקר הבית ויש לבני אדם צורך בהם, אלא שעדיין היו קטנים שנולדו עכשיו ולא היו ראויים לתשמישם עד שיגדלו ואעפ"כ מידה של רחמים גדולים היו שם. עכ"ד. ע"ש. וא"כ חזינן דאפילו שהם חולדות שהם בע"ח בזויים שהם מסוגי העכברים והחולדות (וכנ"ל מדברי רש"י שם ותרגום יונתן בן עוזיאל) ובכ"ז כיון שיש לו איזה צורך בהם של ניקור הבית וכדו' שפיר ס"ל לגאון יעב"ץ דכל כי הא הוי מלאכה בבע"ח שממילא יש בו דין צבע"ח, וא"כ כ"ש וכ"ש בעופות שונים שיש לאדם צורך בהם אם לאכילה או לדבר אחר שאף הגאון יעב"ץ מודה בפה מלא דשפיר אית בהו צבע"ח, ומנין יצא לו זה לגאון משנה הלכות לומר דלגאון יעב"ץ אין דין צבע"ח בעופות ועמד להקשות עליו, דאדרבה הגאון יעב"ץ נמי ס"ל הכי דשפיר אית בהו דין צעב"ח. וק"ל. ודו"ק. 

וגם הלום ראיתי להגאון יעב"ץ גופיה בתשובותיו שם (ח"א סימן יז) שעמד לדון שם גבי כלב וחתול אם יש להקדים את מאכלן שאסור לאכול קודם להם כמו בשאר בהמות וחיות, וכתב שם הרב, דלעולם כל שהוא מבני מלאכה יש לו להקרימו במאכל ומסתברא דהני נמי בני מלאכה נינהו שהחתול מלאכתו מרובה לצוד העכברים וכן הכלב עבודתו גדולה שהוא עבד נאמן לרבו לשמור הבית ולכן אה"נ דיש להקדימם, והוסיף הרב שם בזה"ל: ולא גרע מעופות דחשיבי בעלי מלאכה כדאמרינן דש באווזים ותרנגולין ואפילו דגים חשיב להו תלמודא בני מלאכה כדרחבא דהנהיג בעיזא ושיבוטא, וה"ה שחייב להאכילן קודם למאכלו, שאפילו ביו"ט מותר לטרוח ולתת לפניהם מזונות וכו'. יעו"ש. ומבואר שם בתורף דבריו דענין הקדימה להאכיל הבהמה קודם לאדם הוא משום צבע"ח, וכמו שכתב לבאר כן הגאון משנה הלכות גופיה בתשובותיו שם (ח"ו סי' רטז ד"ה ובאמת) שהביא שם את דברי תשובתו זו של היעב"ץ (ח"א סי' יז) וביאר בדבריו דס"ל דענין קדימת מאכל הבהמה לאדם הוא מטעם צבע"ח. יעו"ש. וא"כ לפ"ז חזינן דהגאון יעב"ץ ס"ל בפשיטות דאף בעופות איכא משום צבע"ח ולכן צריך להקדימם במאכל דבני מלאכה חשיבי, ומביא מדין עופות נמי ראיה לדין כלבים דאף הם בני מלאכה חשיבי ויש להקדימם במאכל. וא"כ פלא הוא על הגאון משנה הלכות דהוא גופיה מציין בדברי קודשו כתוב לאמר מדברי היעב"ץ הללו ונעלם ממנו בעת בואו לדברי היעב"ץ בסי' קי. וק"ל. וצ"ע. 

ועכ"פ חזינן כאמור מדברי הגאון יעב"ץ דבבע"ח שאין בהם צורך שימוש מלאכה לבני אדם אין בהם משום צבע"ח, וא"כ בבע"ח חיים טהורים שפיר י"ל דיש בהם צורך אכילה, אבל אה"נ דבבע"ח שאינם טהורים וגם לא משמשים למלאכה וכגון מיני העכברים וכיו"ב שפיר אין בהם משום צבע"ח ולכן במקום שאפשר לקחת מהם עדיף טפי. וק"ל. אולם ודאי שאין זה מעכב ובפרט במקום הצורך צריך דוקא למינים אחרים של בע"ח וכיו"ב. [ואגב אורחיה יש לציין דהנה בשו"ת שאילת יעבץ הנ"ל (סימן קי) כתב היעב"ץ בריש דבריו לומר דגבי זבובים ופרעושים קטנים פשיטא שאין בהם צעב"ח כיון דלאו בני מלאכה נינהו ואינם עומדים למלאכה וגם מאיסי וכו'. יעו"ש. ברם הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה חחו"מ ח"ב (ר"י מז) שעמד להאריך ולפלפל שם בענין זה של זבובים יתושים ופרעושים ועכברים, שהם מאוסים וממאיסין האוכלים אם מותר להורגן, וכתב שם דלעולם כל שהם מצערין ומפחידין את האדם ליכא בהכי שום איסור להורגן כי הרי כל דבר שהוא לצורך האדם ליכא ביה איסור צבע"ח. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה דנקיט בפשיטות דשפיר איכא איסור צבע"ח בפרעושין וזבובים וכו', ורק הכא שרי להורגן כיון שהם מצערין לבני אדם, וחשיב כענין צורך דלית בכה"ג משום צבע"ח, הא לאו הכי לא, ולא נחית כלל לומר כדברי היעב"ץ דבלא"ה לית בהו משום צעב"ח כיון שאין בהם צורך מלאכה כלל, וגמ לא הזכיר בדברי תשובתו שם מדברי היעב"ץ הנ"ל כלל, (אע"פ שבהרבה מקומות מוצאים אנו דהאג"מ מזכיר מדברי היעב"ץ בתשובותיו, ולדוגמא עי' באג"מ חלק או"ח ח"א (סימן קמז ד"ה אך אולי), ובחלק יו"ד ח"א (סימן מג ד"ה וגם יש), ובחלק יו"ד ח"א (סימן נט ד"ה בדבר הכשר), ובחלק יו"ד ח"א (סימן קסז ד"ה ומה שהקשה), ובחלק יו"ד ח"א (סימן קעו ד"ה אחר זמן), ובחלק או"ח ח"ב (סימן נו ד"ה בדבר מש"כ), ובחלק חו"מ ח"ב (סימן סט ד"ה והנה בשאילת), ובחלק חו"מ ח"ב (סימן סט ד"ה כתבתי כל), ובחלק יו"ד ח"ב (סימן מו ד"ה נמצא שאיכא), ובחלק יו"ד ח"ב (סימן קיב ד"ה והנה להלכה), ובחלק יו"ד ח"ב (סימן קמא ד"ה ולכן יותר), ובחלק או"ח ח"ד (סימן קא ד"ה בדבר), ובחלק יו"ד ח"ג (סימן כז ד"ה וגם בצרוף), ועוד). ואדרבה כתב באג"מ שם בהמשך דבריו, דלעולם בעכברין שאינם מזיקין וכהנהו בני כרכושתא דעובדא דרבי (בב"מ פה ע"א) אה"נ דאין להורגן משום דאית בהו דין צבע"ח. ועמד לבאר שם דא"כ מדוע רבי נענש וכו'. ע"ש. ומ"מ חזינן מכלל זה דלית ליה כלל לחלק כדברי היעב"ץ ולעולם בכל הבע"ח הנמצאים בעולם איכא בהו דין צבע"ח, ורק אם מזיקין שפיר שרי בהו צבע"ח. וצ"ב. ומ"מ לפי דברי האג"מ הללו י"ל דיהיה עכ"פ מותר לקחת בשופי לצורך ענין זה דהנסויים הרפואיים כאלה בעלי חיים שהם משוטטין ברחובות כדוגמת כלבים וחתולים שאין להם בעלים, כיון שהם מטרידין ומצערים את הבריות וממילא מותר בהם צבע"ח. אבל לכאורה עדיין י"ל דאפילו נימא הכי דמותר להפטר מהן, אבל היינו דוקא להורגן מיד אבל לעשות בהם נסויים שהם יסורין ממושכין לא. וק"ל. אבל בלא"ה מותר בזה מטעם צורך בני אדם שהזכרנו לעיל שהוא לתועלת צורך רפואה וכנ"ל]. 

ברם כאמור כל זה לכתחילה אם אפשר לעשות כן לקחת בע"ח שאינם טהורים דוקא, אבל כל היכא דלא אפשר בנקל לקחת בע"ח שאינם טהורים, ובפרט כל היכא שעיקר הנסיונות צריכים להתבצע על בע"ח טהורים דוקא מאיזה סיבה שהיא בודאי דאין בזה מקום מניעה בדבר, כיון שכאמור אף ענין זה הוא עד"ה בסוד משאחז"ל (ברכות יז ע"א) סוף בהמה לשחיטה אבל אינו מעכב מצד עצם ההלכה, ואף לטעמא דהבהמה לא מרגישה צער אלא רק כששוחטין אותה מ"מ הרי אמרינן דכל שהוא לצורך האדם לא קפדינן בצערא דהבע"ח דכל כה"ג ליכא איסור דצבע"ח, ומה גם די"ל דכל ענין דה דתיקון ועילוי השחיטה נצרך דוקא כשמביאים אותה לאכילת אדם כמתבאר מעיקר תורף דברי הרב חסד לאברהם (הנ"ל) שכל מאי דדיבר התם בענין עילוי השחיטה היינו בבשר הנאכל לבנ"א, אבל אה"נ כל כה"ג שלא בא לידי אכילה אה"נ דאין קפידא בזה, וגם אפ"ל כיון שהכא הוא לצורך הצלת חיי אדם זהו נמי תיקון גדול בפ"ע כי הנה אף הבע"ח שאינם טהורים מה שמתים בלא שחיטה מגיעים המגולגולים בהם לידי תיקונם בכך עי' שער הגלגולים (הקדמה כב) ובשער הפסוקים (פר' כי תשא). יעו"ש. ואין לנו עסק בנסתרות, וכעין שכתב נמי הגאון יעב"ץ בתשובותיו ח"א (סי' קי) דמי יעמוד בסוד ה' לדעת טיבו של כל בהמה ובהמה ואם אולי איזה נפש מישראל מגולגלת בו וכו'. יעו"ש. ולכן אנן נקטינן לפי צד דינא דכל שהוא לצורך אדם מותר להשתמש בו בין בבע"ח טהורים ובין בשאינם טהורים, וכיון שהוא לצורך אדם לית ביה נמי משום צעב"ח. אלא רק מהיות טוב והיכא דאפשר בנקל יש להקפיד בכך ותו לא מידי, כי לא מצינו כלל בפוסקים שיקפידו בזה לקחת בע"ח שאינם טהורים דוקא לצורך הנסיונות הרפואיים, אבל רק יש מקום ממידת חסידות ע"פ המבואר מדברות קודש הנ"ל להקפיד בכך, בסוד ענין "סוף בהמה לשחיטה" דבבע"ח טהורים מיירי, אבל בודאי שאינו מעכב ובפרט במקום הצורך. 

[ובעצם הענין הנ"ל של התיקונים וכו' הנה יש להוסיף ולומר עוד, דעי' בגמ' חולין (פה ע"ב) גבי רבי חייא דנפל ליה יאניבא בכיתנה (תולעת האוכלת את הפשתן - רש"י) אתא לקמיה דרבי אמר ליה שקול עופא ושחוט על בוביתא דמיא דמורח דמא ושביק ליה (ישחוט עוף על מי המשרה שהפשתן שם ויריח התולעת הדם ויברח ששונא הוא לדם העוף - רש"י), ושאלה הגמ' והתניא השוחט וצריך לדם חייב לכסות, כיצד יעשה או נוחרו או עוקרו, כי אתא רב דימי אמר דרבי קאמר ליה צא טרוף (אמר לו עשהו תחילה טריפה ואח"כ שחיט דתיהוי שחיטה שאינה ראויה - רש"י), כי אתא רבין אמר צא נחור אמר ליה וכו', וכן נפסק בשו"ע יו"ד (סי' כח סי"ח) השוחט אע"פ שאינו צריך אלא לדם חייב לכסות, כיצד יעשה נוחר או מעקר כדי שיפטר מכיסוי. ע"ש. וא"כ חזינן דהכא הוא נוחר בע"ח טהורים היכא שצריך להם ואינו חושש, וי"ל כנ"ל דכיון שהוא לצורך וסיוע בני אדם היא גופא נמי תיקון בפ"ע, ובפרט כל כי הא כנידון דידן שהוא לצורך רפואת והצלת חיי אדם. וק"ל. וגם הנה לפי דברי רבינו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל (ח"א חיו"ד סו"ס א) חזינן התם לגבי העז שהיו קרניו ארוכות ומגיעות סביב לצואר וא"א לשוחטו כך לכתחילה משום דין חלדה וכו', וכתב הרב דשפיר שרי לחתוך הקרנים כדי שיהיה אפשר לשוחטו לכתחילה, והוסיף בסוף דבריו שם וכתב דכל היכא שיש לשוחט זה שותף גוי המספק בשר לגויים יתן לו את העז הזה ולא יבוא לחתוך לו את הקרנים כי בזה מורה לו צבע"ח כיון דאפשר בהכי וגם אין לו הפסד ברווחים ע"י שעושה כן וכו'. יעו"ש. ולכאורה נימא דמדוע זה שיתן בהמה זו לגוי הרי בודאי עדיף להביאה אל מקום הקודש כדי שישראל ישחטנה כראוי בשחיטה כשירה כהלכה ויאכלו ענוים וישבעו שיאכלו ישראלים מבשרה ויברכו עליו לתקן את שורשה במקום עליון מהנשמות המגולגלים בה וכו', ובפרט לקיים בה סוד הענין ד"סוף בהמה לשחיטה" שזהו עיקר תכליתה, ומי לנו גדול כרבינו רי"ח הטוב זיע"א דאיהו ניהו שם בית הזוה'ר ארי במסתרי'ם סוב'ר הרזי'ם כל העם עונים אחריו מקודש מקודש בנגלה ובנסתר ובודאי דנחית בדב"ק נמי עד"ה, ואם היה איזה עיכוב בדבר עד"ה בודאי דהוה קאמר ליה מר כי תמיד מעלה רבינו זיע"א ח"ן בשפתותיו במקום שיש להעיר בו על דרך הנסתר, אלא צ"ל כנ"ל דכל זה לכתחילה שיש להביא הבע"ח אל הקודש, אבל היכא דאי אפשר אי אפשר, ובודאי דגם י"ל דהכל מכוון בענינים אלו מן שמיא סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה וכל אשר צריך להשחט כי זהו עיקר תיקונו ישחט ואשר לא צריך להשחט מתעכב ענין השחיטה באיזה דרך שהיא ומגיע הדבר בסופו לתיקונו השלם בדרך אחרת ע"י הריגה וכיו"ב, ואנחנו לא נדע. וק"ל. וגם הרב מנחת יצחק והרב משנה הלכות (הנ"ל) דקפידו טובא בכל ענין השחיטה שיהיה כראוי משום האי טעמא דע"פ הסוד זהו עיקר תיקונו וכו', לא דיברו זאת אלא כנגד העושים שחיטה שאינה כהלכתה וכיו"ב וכמו שדיברו שם בדבריהם כתוב לאמור גבי הימום בהמות קודם השחיטה וכו', שאז באמת יש לומר כזאת דכיון דרואים דכבר הגיעה בהמה זו לכלל שחיטה כשירה לשוחטה לשם אכילת ישראל שאז בודאי יש לומר דכנראה זהו תיקונה באמת ויש לעשות בה שחיטה כהלכתה כדת וכדין במלוא העוז ללא שום פקפוק כל שהוא כי הוא זה ח"ו, שאז מלבד איסור אכילתה גם פגם בה בתיקונה. אבל כל כגון דא דנידון דידן, דמעולם לא הגיעה בהמה זו לכלל שחיטה לאכילת ישראל, אלא כדקאי קאי ובחרו בה מעיקרא לצורך נסיונות אלו או כל כיו"ב שהעמידוה מתחילתה להריגה, אה"נ דלא נאמר בה הענין הנ"ל שהוא בסוד "סוף בהמה לשחיטה", ואדרבה י"ל דזהו תיקונה להחיות בה נפשות רבות ע"י שיבדקו בה את התרופות ויועיל זה לרפואת בני אדם. וק"ל]. 

ועוד יש לציין בזה, כי הנה לכאורה היה מקום לומר דעדיף שיעשה נסיונות אלו על הבע"ח ע"י גוי שיאמר לו מה לעשות והוא יעשה דהוי אמירה לגוי שהוא קיל טפי, דכבר נחלקו בזה הפוסקים אי אמרינן אמירה לגוי שבות בשאר איסורים, דבגמ' בב"מ (ד ע"א) איתא, מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודוש בה מי אמרינן אמירה לנכרי שבות ה"מ לענין איסור שבת דהוי איסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא, או דילמא לא שנא. ולא איפשיטא. וכתב הרא"ש בפסקיו לבב"מ שם (פ"ז סי' ו) דהראב"ד ס"ל דאזלינן בה לקולא, והרא"ש ס"ל דבעיא איפשיטא לחומרא ולעולם אמירה לגוי אסורה אף בשאר איסורים. ע"ש. ועי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמוד תיא והלאה) במה שהארכנו בס"ד בנידון זה של אמירה לגוי בשאר איסורים שלעיקר דינא נקטינן כדעת רוב ככל הפוסקים, דבעיא דחסימה איפשיטא לחומרא, וכעין שכתב נמי מרן בב"י חאבה"ע (סי' ה) ולכן אמירה לגוי שבות הוי נמי בשאר איסורים. ומ"מ הנה הבאנו (שם) שבאיסורי דרבנן מצינו לטובא מהפוסקים שנקטו דבאיסורי דרבנן שבשאר איסורים שאינם של שבת ויו"ט יש להקל באמירה לגוי, וכמו שכתב הפר"ח באו"ח (סי' תסח), והגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סי' ד), והגאון הרב חיד"א בברכ"י חאו"ח (סי' תקנא סק"ד) ועוד. יעו"ש בדברינו בס"ד ומשם באר'ה. וממילא לפ"ז י"ל נמי בנידון דידן דלדעת הפוסקים דצבע"ח הוי דרבנן א"כ שפיר יש להקל בזה ע"י אמירה לגוי שהוא יעשה ויערוך נסיונות אלו בבעלי חיים. וגם עתה ראיתי בשד"ח בכללים (מערכת צ כלל א) שעמד שם בענין צבע"ח אי האי איסורא הוי מדאורייתא או דרבנן, וכתב שם דהנראה הוא דהנפקותא בהאי מילתא אי צבע"ח הוי דאורייתא או דרבנן הוי לענין אמירה לעכו"ם דבשאר איסורים דרבנן נקטינן דשרי חוץ מאיסור שבת ויו"ט וחוה"מ (וכמו שכתב בזה הוא גופיה בכללים מער' א כלל קעג), ולכן הכ"נ אי הוי איסורא דרבנן שרי לומר לגוי לעשות הצבע"ח ואי הוי דאורייתא אסור. ע"ש. 

ברם בקושטא הנה יש להשיב ע"ז ולומר דלעולם אפילו אם נימא דצבע"ח הוי דרבנן, אפ"ה יש לאסור הכא גבי איסור זה דצעב"ח אפילו למ"ד דבעלמא שרינן אמירה לגוי באיסורי דרבנן, דהנה מצינו בפוסקים דנקטו הטעם באיסור האמירה לגוי דהוי משום שליחות עי' להרב שד"ח בכללים (מערכת א כלל קעז) שכתב שם דמדברי רש"י בשבת (קנג ע"א) מוכח דס"ל דאיסור האמירה לגוי הוא משום שליחות ושיש שליחות לנכרי לחומרא באיסורי שבת, ושכך הוא מבואר נמי בדברי הלבוש או"ח (סי' שז ס"ב). יעו"ש. ובאמת כבר עמד בזה בס' פתח הדביר (סי' שז סק"ב) בטעם איסור האמירה לגוי באיסורי שבת, שהרמב"ם (פ"ו מהל' שבת ה"א) כתב הטעם דהוא מד"ס כדי שלא תהיה שבת קלה בעיניהם ויבואו לעשות בעצמם, והלבוש (שם) כתב שכל מה שהוא אסור לעשותן אסור גם לגוי לעשותו דהא בשליחותיה קעביד, ועמד שם בנפק"מ בין הטעמים דהוי בגוונא דהישראל אמר לגוי לעשות המלאכה והגוי לא עשה וכו'. ע"ש. והנה מבואר בדבריו של הרב פתח הדביר (שם) עוד, דלמ"ד דאיסור האמירה לגוי הוי משום שליחות, היינו משום דאמרינן דיש שליחות לגוי לחומרא גבי איסורי שבת, אבל בשאר איסורים לא נקטינן דיש שליחות לגוי, והיינו טעמא דמ"ד דבשאר איסורים אין איסור אמירה לגוי. יעו"ש. וממילא לפ"ז יש לומר דהא נמי דשרינן אמירה לגוי בשאר איסורים באיסורי דרבנן הנ"מ במידי דהגוי אינו חייב בו, אבל באיסורים דהגוי חייב בו ממילא יש בזה שליחות לחומרא, (אע"ג דבעצם דין אין שליחות לגוי אמרינן דהוא אפילו במידי שהגוי שייך בו, וכהא דחזינן דאין שליחות לגוי לתרום אפילו למ"ד גוי ישנו בתרומה שאם הגוי תרם משלו על שלו תרומתו תרומה כמבואר בקידושין (מא ע"ב), ועי' בטוש"ע יו"ד (סי' שלא ס"ל). יעו"ש). מ"מ הכא הוי שליחות לחומרא וי"ל דבדבר שהגוי שייך בו איכא איסור אמירה לישראל לומר לו וכהא דהחמירו גבי איסורי שבת לומר דיש בזה שליחות לגוי לחומרא. וק"ל. ועי' בשו"ת תולדות יעקב (חיו"ד סי' לג) שכתב דלעולם אולי י"ל דאף הנכרי מצווה על צבע"ח, ולכן כתב לאסור בענין אותם אנשים שמבלים זמנם בשחוק שמשסין כלבים על חזירים או על שאר בע"ח, ואפילו אם עושים זאת ע"י נכרי ג"כ אינו נכון, כי ספק הוא אולי הנכרי מצוה על צבע"ח. ע"ש. וממילא כאמור שמא י"ל דבמילתא כי הכי דהגוי שייך בו השאירו חכמים בזה דינא דיש שליחות לגוי לחומרא כמו באיסורי שבת, ואית ביה איסור אמירה לגוי אפילו באיסורי דרבנן. וק"ל. ברם עדיין צ"ע אם י"ל הכי דכל כה"ג השאירו חכמים דיהיה שליחות לגוי לחומרא, ואין לך אלא חידושו גבי איסורי שבת שאמרו כן ומנא לן שיהיה זה אף בשאר איסורים שהגוי אסור בהם. וצ"ע. 

אולם לכאורה הנה יש לומר בזה עוד דעי' במאירי בב"מ (צ ע"ב) שכתב, למדת משמועה זו, שיש שבות באיסור לאו וכדעת המחמיר, ומכל מקום יש פוסקים שאני שבני נח מוזהרין בה [באיסור סירוס], ואף בשאילתות פסקוה בפרשת אמור אל הכהנים, ולדעתם לא משום שבות נגעו בה אלא משום "לפני עיור לא תתן מכשול" וכו'. יעו"ש. וממילא חזינן לפ"ז דבמילתא דהגוי גופיה מוזהר בו אפילו נימא דהוי מילתא דלית ביה משום איסור אמירה לנכרי וכגון שהוא איסורא דרבנן, הנה בכל זאת יש לאסור משום "לפני עיור לא תתן מכשול" כיון שהגוי אף הוא מצוה באיסור זה, וממילא הכ"נ אם נימא כצד זה דכתב הרב תולדות יעקב (הנ"ל) דעכו"ם מצוה על איסור צבע"ח א"כ בלא"ה יהיה אסור לומר לו לגרום הצבע"ח משום לפני עור. וק"ל. 

ומ"מ איך שיהיה, דאפילו אם נאמר דצבע"ח הוי דרבנן עדיין יש לומר דאיכא ביה איסור אמירה לגוי ולא דמי לשאר איסורים, וזאת לפי מ"ש בשו"ת חלקת יעקב (חחו"מ סי' לה בהערת המחבר אות א) שכתב שם דאפילו למ"ד דבשאר איסורים לא אמרינן אמירה לנכרי שבות, הני מילי בדבר שהישראל מוזהר מלעשותו בידים, אבל צבע"ח שהאיסור נלמד בגמ' בב"מ (לב ע"א) ממצות פריקה א"כ איסור צבע"ח אינו רק שלא לעשות לבהמה צער בידים אלא גם חייב להצילה מן הצער, ולכן י"ל דאסור לעשות לה צער אפילו ע"י אמירה לעכו"ם. ע"ש. וממילא נמצא לפי סברא זו דגבי איסור צבע"ח אפילו נימא דהוי איסור דרבנן ליכא למשרי בכל גווני ע"י אמירה לגוי, כיון דהאיסור בזה הוא גם להביא הבע"ח לידי צער אפילו שלא עושה מעשה בידים, וממילא אפילו לפוסקים דנקטינן כוותיהו דליכא איסור אמירה לגוי באיסורי דרבנן שאינם איסורי שבת ויו"ט יהיה אסור האמריה לגוי בצבע"ח אפילו למ"ד צבע"ח דרבנן, וכ"ש אם נימא דצבע"ח הוי דאורייתא. ודו"ק. ולכאורה יש לדקדק כן מדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (הנ"ל) דאחר שעמד לדון שם בענין חתיכת קרני העז וכו' כתב בסיום דבריו, ומ"מ אם הקצב הזה יש לו שותף גוי שהוא שוחט לצורך הגויים ואפשר שיקח את העז הזה וישחטהו לצורך הגויים, עדיף שיקח עז זה ולא יבוא לחתוך הקרן לעשות צבע"ח כיון שאפשר בהכי וכו'. יעו"ש. ולכאורה אם איתא דליכא שום איסורא לומר לגוי לגרום הצבע"ח מדוע לא קאמר מר זיע"א שאפשר שהישראל יאמר לגוי הזה שהוא יחתוך את הקרנים ואז יוכל הישראל לשוחטו לצורך ישראל בשופי, דבודאי האי מילתא עדיפא שישחטנו ישראל בקדושה לעז הזה שעי"כ מביאו אל מקום הקודש שישחט כדין ויאכלו ישראל הקדושים מבשרו, ובפרט ע"פ הסוד שהתיקון בזה גדול לבירור הנשמות וכו' כנ"ל בדברינו, מאשר ישחטנו הגוי לצורך גויים, וש"מ דאפ"ה איכא בהאי מילתא צד איסור לומר לגוי לגרום הצבע"ח, ולהכי קאמר מר שיקח הגוי העז לשחיטת הגויים. ואף שיש להשיב מעט ע"ז ודו"ק, מ"מ אע"פ שראיה גמורה ליכא דמות ראיה איכא. וק"ל. ודו"ק. וכן יש לדקדק נמי מדברי שו"ת עבודת הגרשוני הנ"ל (סי' יג) שבעיקר שאלתו עמד לדון שם אם מותר לישראל ליתן בהמתו לנכרי לנחרה כדי שלא תתקלקל עורה או יש בזה איזה איסור וכו', ועמד לדון שם טובא בענין צבע"ח, וצידד להתיר בזה כיון שהוא צורך לצורך ריוח ממון ושפיר הוי צורך דמתירין בו צבע"ח. יעו"ש. ולכאורה מדוע לו לרב להדחק כ"כ בזה כי שם נשא ונתן בזה טובא עם הגאון ר' דוד טעביל שהוא רופא מומחה וכו' וס"ל דמשום ריוח ממון אין להתיר צבע"ח דריוח ממון לא הוי צורך וכו'. וגם כתב לפלפל מצד כך שבמיתה אין משום צבע"ח וכו'. יעו"ש. ולכאורה הרי יש בזה טעם לשבח בשופי דכיון שעושה ענין זה ע"י גוי שפיר שרי, אלא כאמור י"ל דלענין זה דצבע"ח אין הבדל בין ישראל העושה או לישראל האומר לגוי דבשניהם אסור, וע"כ היה לו לפלפל בזה מדין צורך. וק"ל. ועל כן מאחר שאנו מוצאים דבדבר זה ליכא הבדל בין ישראל העושה לבין אמירה לגוי הדרינן לקמייתין דהכא משום דהוי צורך מותר, דקיי"ל דבכל גוונא דהוי צורך לית ביה משום צבע"ח, וממילא נמי דאין בזה הבדל בין ישראל לגוי, וכיון שמותר הדבר מותר לישראל לעשות זאת אפילו לכתחילה. וק"ל. 

ועוד רגע אדבר בזה, כי הנה אע"ג שעיקר נסיונות רפואיים אלו אשר נערכים אצלכם במרכז הרפואי, הם בעיקר בכוונה מכוונת עבור רפואת הגויים, וא"כ נימא דהרי כל מה שאנו מתירים כאן הוא מטעמא דהוי צורך אדם וא"כ זה מנין לנו דאף צורך גויים חשיב צורך לענין זה שאנו מתירים בו צעב"ח, מ"מ אפ"ה יש להתיר זאת. חדא, כי הנה י"ל דאיכא בהכי ג"כ צורך הישראל שהוא הרופא החוקר הזה, דהוא צורך פרנסתו שמתפרנס ברפואות ומחקרים אלו, וכבר ראינו לעיל מדברי להקת הפוסקים דאפילו צורך של ריוח ממון שפיר הוי צורך, וכמו שכתב כן להדיא הרב שבות יעקב והרב רב פעלים (הנ"ל) ועוד, וראה גם בשו"ת עבודת הגרשוני הנ"ל (סי' יג) שג"כ עמד לפלפל שם טובא גבי נידון שאלתו אם מותר לנחור בהמות כדי שלא יתקלקל העור שלהם וכו', והעלה דכיון שעושה ואת לצורך ריוח ממון שפיר הוי צורך לענין זה שאנו מתירים בו צבע"ח. יעו"ש. וכן הביאו הפוסקים הנ"ל גם ראיה מפורשת ממתני' דע"ז (יג ע"א) דחזינן התם גבי ישראל שרוצה למכור תרנגול לבן לגוי וכו' דקוצץ לו לתרנגול את אצבעו וכו', ולא חיישינן ליה לצבע"ח כיון שיש לו בזה צורך הרווחתו להרויח ממון של המכירה ולא אמרינן שימכרנו לאחר ולא יצטרך לקוץ לתרנגול את אצבעו, ומהכי חזינן נמי דצבע"ח אף משום ריוח ממון שרי, והכ"נ כיון שזהו פרנסתו של רופא זה ברפואה ובכללם במחקרים אלו, שפיר חשיב לגביו צורך. 

וגם עוד יש לומר כי אמנם אע"ג דבעיקרם של מחקרים אלו שהם נערכים ע"י המומחים באותם מקומות מחקר בכוונה מכוונת עבור גויי הארץ ואינם משיתים ליבם על ישראל, כי אנו המעט מכל העמים כבשה אחת בין זאבים רבים, אולם כבר אמרו רבותינו ז"ל (יומא לח ע"א) "כל פעל ה' למענהו" וכל העולם כולו סובב במחקרים ובשיכלולים רבים ושונים רק לכבודו של ה' יתברך ולכבוד תורתינו הקדושה ולכבודם של ישראל הנקראים ראשית, וכבר הארכנו בזה טובא בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (בהקדמה עמ' כא והלאה) בענין שכלול טכנולגית המחשבים בדורנו אנו, שהכל הוא לכבודה של תורה, כדי שישראל יוכלו להדפיס את ספרי הקודש במהרה קודם בוא הגאולה לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, כי הוא תנאי הכרחי לביאת הגאולה שיופצו ויצאו לאור קודם לה כל חידושי התורה שצריכים לצאת לאור. יעו"ש. וא"כ ה"נ הוא כן דכל מה שיושבים וחוקרים העולם הוא באמת בעיקרו עבור ישראל, וכבר כתב רבינו הרמב"ם ז"ל (בהקדמתו לפירוש המשניות סדר זרעים) וז"ל: ותכלית היות האדם לצייר לנפשו המושכלות. ואם כן מדוע המציא הקב"ה כל האנשים אשר לא יציירו מושכל לנפשם. ואנו רואים שרוב בני אדם ערומים מן הערמה ורקים מן החכמה מבקשים התאוה. ושהאיש החכם המואס בעולם הוא יחיד בין רבים. לא ימצא אלא אחד בדור מהדורות. התשובה על זה שהאנשים ההם נמצאו לשתי סבות, האחת להיותם משמשים לאחר ההוא, שאילו יהיו כל בני אדם מבקשים חכמה ופילוסופיא, נשחת תקון העולם ואבד מין בעלי חיים מן העולם בימים מועטים. מפני שאדם חסר מאד, ויצטרך לדברים רבים, והיה נצרך ללמוד החרישה והקצירה ולדוש ולטחון ולאפות ולתקן כלים למלאכות האלה כדי להשלים בהן תקון מזונו. וכן היה צריך ללמוד הטויה והאריגה כדי לארוג מה שילבש, וללמוד בנין לבנות מקום להסתר שם. ולעשות כלים לכל אלו המלאכות, ואין בחיי מתושלח מה שיספיק ללמוד אלו המלאכות שהאדם מצטרך במחיתו לכולם צורך מוכרח. ומתי יהיה מוצא פנאי ללמוד ולקנות חכמה. על כן נמצאו שאר בני אדם לתקן אלו המעשים הצריכים אליהם במדינה כדי שימצא החכם צרכו מזומן ותתישב הארץ, ותהיה החכמה מצויה. ומה טוב אמר האומר, לולי המשתגעים נשאר העולם חרב. ושאין בעולם שגעון דומה לשגעון האדם. שהוא חלוש הנפש ודל ההרכבה והוא נוסע מתחלת הגליל השני משבעה גלילות הישוב עד סוף הששי, והוא עובר ימים בזמן החורף. והולך בארץ תלאובות בזמן החורב והקיץ ומסתכן בנפשו לחיות השדה ולרמשים כדי שירויח דינרים, כשיקבץ כלום מן הזהובים שמכר בהם כח נפשו השלם ויהיה לו מהם חלק, יתחיל לחלק אותם על אומנים לבנות לו יסוד על טבור הארץ בסיד ואבנים כדי להקים עליו קיר שיעמוד שנים רבות, והוא יודע שלא נשאר משנות חייו מה שיוכל בהם לבלות בנין עשוי מן הגמא, היש שטות ושגעון כזה. וכן כל תענוגי העולם הם הוללות וסכלות גמור, אבל הם סבה לישוב העולם. ועל כן קראו חכמים ע"ה מי שאין לו חכמה עם הארץ, כלומר לא נמצאו כי אם לישוב הארץ, לפיכך הם מיחסים שמם לארץ. ואם יאמר איש שהרי אנו רואין שוטה וכסיל והוא שוקט בעולם לא ייגע בה ואחרים עובדים אותו ומתעסקים בעסקיו, ואפשר שיהיה המשתמש בעסקיו איש חכם ונבון, אין הדבר כאשר יחשוב, שמנוחת הכסיל ההוא כמו כן עובד ומכין הטוב ההוא לאיש אשר חפץ הבורא לתתו לו. ואע"פ שהוא נח ברוב ממונו או רכושו יצוה לעבדיו לבנות ארמון כליל יופי ולנטוע כרם חשוב כמו שיעשו המלכים וכל הדומה להם, ואפשר שיהיה הארמון ההוא מזומן לאיש חסיד שיבוא באחרית הימים ויחסה יום אחד בצל קיר מן הקירות ההם ויהיה לו סיבה להנצל ממות כמו שאמר (איוב כז) רשע יכין וצדיק ילבש, או יקחו מן הכרם ההוא כוס יין יום אחד לעשות ממנו צרי הנקרא טריאק"ה וימלט בו המות איש תמים ושלם אשר נשכו האפעה. וכן מנהג הקב"ה וחכמתו אשר העביר בה הטבע עצות מרחוק אמונת אומן. וזה הענין ביארוהו חכמים ע"ה (ברכות נח ע"ב) שאמרו כי בן זומא היה עומד על הר הבית והיה רואה ישראל שעולים לחוג ואומר, ברוך שברא כל אלה לשרתני. כי היה ע"ה יחיד בדורו. עכ"ל. יעו"ש עוד מדבריו הנפלאים. וא"כ נמצא ומבואר דהכל בתכלית הענין הוא עבור התורה הקדושה ועבור ישראל, ועל כן נמצא ראף אלו החוקרים שחוקרים ברפואות וכו' דהוא עבור ישראל נמי על אף שאינם מתכוונים לזאת. ומה גם דמכל דברי הפוסקים הנ"ל שראינו לעיל דכתבו להתיר צבע"ח לצורך תשמיש אדם, לא מצינו שחילקו בזה כלל אם הוא לצורך ישראל או גוי, ומסתימת הדברים נראה דלענין זה אף צורך גוי נמי הוי צורך דשרינן ביה צבע"ח, והטעם אפשר כיון דסו"ס הוא מישובו של עולם והבע"ח נבראו אף לשרתו, א"כ שפיר הוי צורך דשרינן ביה צבע"ח. וק"ל. 

[ועיין בסדר הדורות (אות י ערך רבי יוחנן בן תורתא) שציין על המעשה עם רבי יוחנן בן תורתא [ואגב אורחיה י"ל דהנה הרב סדר הדורות שם ציין בזה על הריטב"א ביומא (ט ע"א) שהזכיר מעשה זה והריטב"א ציין שהוא בירושלמי. ע"ש. אולם באמת אין זה מוזכר בירושלמי כלל, אבל מובא בפסיקתא (פרשת פרה) וכן הובא המעשה גם בתוס' ישנים ובתוס' הרא"ש ביומא (שם). יעו"ש. והוא מוזכר נמי באוצר המדרשים עמוד תנ] וז"ל: מעשה שהיה בחסיד אחד שהיתה לו פרה אחת והיה חורש בה בכל יום ויום, וכשהגיע ביום השבת מניח אותה. לימים ירד אותו צדיק מנכסיו ולא היה בידו כלום ומכרה לגוי אחד והיה חורש אותו הגוי ששת ימים וכשהגיע ליום השבת הוציאה לחרוש בה, כשיצאה לחוץ רבצה תחת העול ולא רצתה לעשות מלאכה ביום השבת, והיה מכה אותה מכות רעות ולא הועיל לו כלום. כיון שראה אותו הגוי כך, הלך אצל אותו צדיק ואמר לו בא וטול פרתך, ששת ימים עבדתי בה וביום השבת הוצאתי אותה לחוץ לחרוש בה ורבצה תחת העול ולא רצתה לעשות שום מלאכה בעולם, והייתי מכה אותה ולא הועיל כלום. כיון שאמר לו כך הבין אותו צדיק מפני מה אינה עושה מלאכה לפי שהיתה למודה לנוח ביום השבת, אמר לו אותו צדיק לך ואני אעמידה ואני אעשה שתהיה חורשת, כיון שהגיע אצלה אמר לה באזניה אוי פרה פרה כשהיית בידי הייתי שומר את השבת, ועכשיו גרמו לי עונותי ומכרתי אותך לזה האיש בבקשה ממך שתעשה רצון אדוניך. כיון שאמר לה כך עמדה ובקשה לעשות מלאכה, אמר אותו הגוי הגד לי שמא כשפת אותה, לא אניח אותך עד שתגיד לי מה עשית לה או מה אמרת באזניה. אמר לו אותו צדיק כך וכך אמרתי לה. כיון ששמע הגוי כך נבהל ונזדעזע ונשא ק"ו בעצמו ואמר, מה זאת שאין לה לא דעת ולא תבונה הכירה את בוראה, ואני שבראני הקב"ה בצלמו ובדמותו ונתן לי דעת ובינה לא יהיה ראוי לי להכיר את בוראי?, מיד נתגייר והיה ירא שמים וזכה ללמוד תורה ונקרא רבי חנינא בן תורתא. ע"ש. ולכאורה יש לומר דהאי דקאמר לה אותו חסיד לפרה לעבוד היינו דאע"ג דעכשיו יש בעבודה זו משום צעב"ח מ"מ כיון שהוא לצורכו דהגוי שהוא אינו מצווה על שביתה בשבת יש לה לעשות מלאכה, והיינו משום דצורך גוי נמי הוי צורך. אולם יש לדחות דשמא גוי אינו מוזהר כלל על איסור צעב"ח. וק"ל. ועי' בשו"ת מהרשד"ם חאו"ח (סימן ב) שכתב שם: הנני בא להשיב למה שנוגע לענין הדין ראיתי דחית בשתי ידים האומר שמה שכתוב בתורה למען ינוח שורך וחמורך וכו', שהכונה בעבור הבהמה וכן אסרו להשכיר הבהמה לגוי מזה הטעם, ואתה אמרת שאין הכונה שינוח הבהמה והפרזת על המדת, האמת כי עם היות אמת שדעתך דעת נכון מכל מקום דעת האומר שמה שהקפידה התורה בעבור הבהמה אין לדחותו, וזה מצאתי לו רב גדול דסבר כותיה הוא הרב עובדיא מברטנורה ז"ל שפירש המשניות וז"ל בפרק קמא דשבת במשנה אין שורין את הדיו וכו' וב"ה מתירים משנתן המים מבעוד יום וכו' עד דסברי על שביתת בהמה אדם מוזהר דאית בה צער בעלי חיים אבל לא על שביתת כלים עד כאן לשונו ואמרי' בגמרא דבית שמאי סברי שביתת כלים דאורייתא וב"ה פליגי, ואם כן לדברי ב"ש כיון דסברי דאנן מצווין גם על שביתת כלים דלא שייך התם טעמא אחרינא אלא משום שגזרת הכתוב שישבות הישראל מכל הדברים אפי' כלים דלא שייך בהו צער אם כן ודאי הכל בשביל שישראל יזכור וכו', אמנם לדעת ב"ה דמפליגי בין כלים לבעלי חיים יכולים אנו לומר שרצה הקב"ה שינוח השור וכו' משום צער בע"ח דצעב"ח הוי מן התורה כדאמרי' במסכת שבת פרק מפנין אמר רב יהודה אמר רב בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות וכו' עד והא מבטל כלי מהיכנו, ומשני סבר כלי מהיכנו דרבנן צער בעלי חיים דאורייתא ואתי דאוריתא ודחי דרבנן וכו', וראה פירש"י בפרשת אלה המשפטים "למען ינוח" תן לו נייח להתיר שיהא תולש ואוכל עשבים מן הקרקע או אינו אלא יחבשנו בתוך הבית אמור מעתה אין זה נייח אלא צער ע"כ, הרי בפירוש דקפיד הכתוב בענין שבת לצער הבהמה אם כן מי שיאמר שכונת התורה שינוח השור משום צער בעלי חיים דעת נכון הוא, ומה שהוקשה לך ממה שאמרו ז"ל שבעבד ערל הכתוב מדבר אם כן תהא מצות שבת שינוחו בו הערלים אלו היית רואה מה שכתב הרב הגדול אליה מזרחי זצ"ל לא היה קשה לך מידי שכתב דמיירי בתוך שנים עשר חדש שמטפל עמו ישראל וכו', ואם כן לא גרע מבהמת ישראל, ומה שהוקשה לך בס"ה התיר על ידי הפקר אינו קושיא כי לא הקפידה התורה אלא בבהמת ישראל שכן אמר שורך וכו' וכשהפקירה אינה בהמת ישראל ולא הקפידה עליה התורה כמו שלא הקפידה בבהמת גוי, ומה שאסרו רכיבה בבהמה [אבל אינו אסור מהתורה] אמת הוא כדבריך דהתם ליכא צער שאמרו חכמים ז"ל שהחי נושא את עצמו, אבל כל דבר שיש צער לבהמה אפשר לנו לומר שהקפידה התורה על צערה כמו שהוכחתי. עכ"ד. ע"ש. וא"כ לפ"ז דחזינן דמהרשד"ם מצדד לומר דשביתת בהמה בשבת הוי משום צעב"ח ומאידך גוי אינו מצווה על זה, באמת תלוי כיצד נבאר את הדברים, דאם נימא דגוי מוזהר על צעב"ח א"כ י"ל דמה שאינו מצווה על שביתת בהמתו היינו משום שהוא לצורך שכיון שהוא צריך לעבוד שהרי אינו מצווה על שביתה לכן שרי ליה לעבוד בה דלדידיה הוי צורך והא אמרינן דבצורך ליכא משום צעב"ח, וא"כ מזה יש להוכיח דאף משום צורך גוי שרינן צעב"ח. אולמ אפשר לומר נמי דלעולם הגוי אינו מצווה כלל מעיקרו על צעב"ח וא"כ מאי דמותר לו לעבוד בבהמתו בשבת לאו היינו מטעמא דצורך, וא"כ לפ"ז אין לנו ראיה דצורך גוי מבטל איסורא דצעב"ח. וק"ל]. 

ומה גם דבעצם הענין אשר עמדנו לעורר אם גבי האי ענינא דצבע"ח דאמרינן דכל שהוא לצורך אדם לית ביה משום צבע"ח, אם צורך גוי נמי נחשב צורך לענין זה דמשום צורכו של הגוי יש להתיר צבע"ח. הנה הלום ראיתי בס"ד בשו"ת אגרות משה חחו"מ (ריש סימן מז) שעמד לדון שם בענין הריגת פרעושין וזבובים, והעלה דאם הם מפריעים לבני אדם שמפחדים ונבהלים מפניהם וכיו"ב, שפיר מותר להורגן וליכא בהכי משום צבע"ח דהא כל דבר שהוא לצורך האדם לית ביה משום צבע"ח, וכתב עוד בזה"ל: כי כל דבר שהוא לצורך האדם ליכא איסור צבע"ח דהא התירה התורה שחיטה, ולא רק לאכילת ישראל אלא אף לאכילת נכרים מותר לשחוט וכו'. ע"ש. ומתורף לשונו זה ומסתימת דבריו, נראה דאכן ס"ל דאף צורך גוי שפיר הוי צורך לענין זה דמשום צורכו זה של הגוי נמי ליכא איסור צער בעלי חיים. וק"ל. ודו"ק. ולכן ה"נ בנידון דידן י"ל כן דאפילו נימא דעיקר מחקרים אלו נעשים בכונה תחילה ומכוונת עבור גויים, לא איכפת לן, משום דהא הוי נמי צורך דשרינן ביה צעב"ח. וק"ל. 

המורם מכל האמור: מותר לערוך נסיונות רפואיים בבעלי חיים, בין נסיונות של בדיקת תרופות חדשות ובין נסיונות של עריכת ניתוחים שונים בגופם של הבעלי חיים לצורך ידע ברפואת בני אדם. ובמקום שאפשר לערוך את נסיונות אלו על בעלי חיים שאינם טהורים עדיף הדבר טפי, אבל בודאי שאין זה מעכב כלל וכלל, ובפרט במקום הצורך שצריך לערוך את נסיונות אלו על בעלי חיים טהורים דוקא מטעמים שונים של הבדיקות. והנלע"ד כתבתי בס"ד. 

[ואע"פ שיש להאריך עוד בכמה וכמה ענינים שהזכרנו כאן, אולם בעטיו של נח'ץ מפאת קוצר הזמן שכב' שיחי' נצרך ומצפה לתשובה בהקדם אין כאן המקום להאריך, ובעה"י עוד חזון למועד]. 

בברכה ובהוקרה רבה ובברכת חג שבועות שמח לו ולכל ב"ב הנכבדים הי"ו תזכו לשנים רבות נעימות וטובות. מוקירו ומכבדו בכל לב. פנחס זביחי ס"ט. 

יעו"ש. 
